V. JOHANNES THEDENS, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, ELIAS GUILLOT, NICOLAAS VAN BERENDREGT, NICOLAAS CRUL, DANIËLNOLTHENIUS, MAURITS VAN AERDEN, JACOB LAKEMAN, THOMAS VANSPREEKENS en JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, BATAVIA 5 decem¬ber 1742. Kol. Arch. 2442, VOC 2550, fol. 17-757. Nog niets vernomen van de theeschepen Rust en Werk en Jonge Willem na het verlaten van Straat Sunda. Van de schepen uit 1 741 zijn aangekomen Meerlust op 7 april, Vlissingen op 12 juni, Oosterhout op 14 juni en ’s Heer Arendskerke op 17 juli. Van de equipage voor 1 742 arriveerden zeventien schepen » 
Bosbeek 
Popkensburg 
Noordwolfsbergen 
Dregterland 
Sijbecarspel 
de Pallas 
Kerkwijk 
’t Huys te Marquette 
Domburg 
Tolsduyn 
Nieuwvliet 
Ouwerkerk 
Vreeland 
Leeuwerk 
Hofwegen 
Knappenhoff 
Rijnhuysen 
den 24e may den 12ejunij den 12ejunij den 1 2e junij den 20e junij den 20e junij den 20e junij den 2e julij den 1 7e julij den 1 7e julij den 1 7e julij den 1 7e julij den 8e augustus den 8e augustus den 7e october den 1 3e october den 14e october 
Exclusief de voor Ceylon bestemde Horssen en het voor Vlaanderen verongelukte Bethlehem ontbreken nog elf schepen, waardoor aan de grote behoefte aan volk nog niet is voldaan. Van de 1286 soldaten en 2675 zeevarenden die uit patria vertrokken, kwamen 951, respectievelijk 2243 aan. Een vermindering met 747 man, de meesten zijn overleden, op een paar na die aan de Kaap achterbleven. De oorzaak was voor de schepen uit 1741 de lange reis. De Knappenhof en Rijnhuizen van 1742 waren vijf maanden blijven sukkelen ten oosten van de Tafelbaai en hadden slechts 57 militairen af geleverd. De Duinenburg was nog niet binnen. Het Rotterdamse paasschip Hofwegen deed de reis in zes maanden min een dag en had slechts tien doden. Het had de Kaap niet aangedaan wegens een zeer zware storm. Zes schepen werden aangewezen voor de eerste bezending. Voor de kamer Amsterdam Diemermeer en Huis te Marquette, voor Zeeland Ouwerkerk, voor Delft Tolsduin, voor Rotterdam Ketel en voor het Noorderkwartier Nieuwland. Hoewel twee a drie ervan wel in oktober hadden kunnen vertrekken, was besloten ze gezamenlijk te verzenden wegens de oorlog in Europa, samen met de retourbodems uit Ceylon, Bengalen en China. Bovendien kon men de schepelingen die anders nutteloos aan de Kaap moesten wachten, gebruiken voor het afhalen van producten van Semarang. 
Amboina Van daar brieven ontvangen op 10 mei ten geleide van twee particuliere scheepjes en op 28 mei, 15 juni en 27 september met de Westkappelle, Delfland en de sloep Ida Anna. Op de hongitocht langs de Ceramse kust die duurde van 24 oktober tot 10 november was alles in rust bevonden. De Luhuse en Hennetellose sagobossen waren geschoond. Op Klein-Ceram was de extirpatie verricht, de kruidnageloogst bestond uit slechts 135. 275 Ib of 245 bahar. Voor het lopende jaar werd de oogst op 533 bahar begroot. Op Hila en Buru werd 213 Ib indigo geoogst. Over 1741 142 waren de lasten ƒ 6224 hoger en de winsten ƒ 7616 lager. Ook ’s lands inkomsten bedroegen f 6167 minder. Banda Per Beekvliet en Leiduin van daar ontvangen brieven en 711. 472 Ib nootmuskaat, 197. 949 Ib foelie en 4000 geconfijte noten d. d. 8 juni, 16 juli en 5 september. Een deel van de producten was van het vorige jaar. Geen grootse specerijoogst verwacht. Voor de af voer van de oogst worden drie schepen gevraagd, één van 145 en twee van 130 voet. De Duinenburg zal via Tegal derwaarts gaan om rijst in te nemen. Het kantoor heeft in 1740141 ƒ 12. 215 minder verlies geleden dan het jaar tevoren. Ternate Van daar brieven d. d. 25 september 1741, 10 juli, 13 augustus, 14 september en 14 december 14 december, moet zijn ‘oktober’. 1742 per pantjalang Nias, het schip Buvegnies en de sloep Kruiser. De lading van de Kruiser bestond uit 85 reaal stofgoud. De Buvegnies bracht 2140 reaal stofgoud, 653 Ib karet, 44 Ib parelmoerschelpen, 8054 kan klapperolie, 1250 Ib was en 1678 pikol sapanhout ter totale waarde van ƒ 68. 927. De brief van 25 september was zo laat bezorgd omdat het inlandse vaartuig de reis niet had kunnen maken. Per Buvegnies reisde ook de predikant Henricus Dreyer, tevens kwamen kaarten van alle fortificaties mee. De versterkingen verkeerden op enkele kleine gebreken na in goede staat. In juli was onverwacht een Spaans scheepje voor Taloa, een negorij onder Tidore, verschenen. Hierdoor was de ijver voor het herstellen van de defensiewerken vergroot, de gracht rond het kasteel werd in staat van defensie gebracht door 70 ‘huurlingen a £ rsd per dag. » 
Om U Wel Edele Hoogagtb. te vertonen hoedanig de ministers door de verschijning van ged. Spaanse scheepje zijn gesurpreneert, hebben wij de eere hier kortelijk aan te halen, dat hen daarvan het eerste berigt is gegeven door den posthouder tot Oubij, en volgens welke het wezen zoude een Portugees schip van drie lagen canon, bemand met omtrend 400 koppen, en waaronder 30 Spaanse koop- off onderkooplieden. Dog bij nadere tijding en volgens rapport onser gecommitteerde was het bevonden een scheepje te wezen genaamt de Prince Asturia bij capitain Don Joseph Barera gevoert, omtrend 120 voeten groot, bemand met circum-circa 60 koppen alle Spaanjaards behalven één Antwerpenaar, gemonteerd met 6 pees metale tweepondertjes, en twee houte stucken, 22 pees snaphanen en zooveel zijdgeweiren komende van Batavia. De wil naar de Manilha’s hebbende en door contrariewind aldaar vervallen, ’tgeene ook vrij wat waarschijnlijk te voren komt, uytweysens bijliggend relaas van den daarop pro dato bescheyden geweest zijnde opperstuurman Manuel Correa. Also dien kiel niet alleen Prince de Austuria, maar ook teffens genaamt is Nossa Senhora de Carme, en in de maand augustus d’ anno passato van dese rheede vertrocken met intentie langs de Celebese custe om de handen van d’ Engelsen te ontgaan, naar de Manilha’s te keeren, en ook niet voor de maand may deses jaars vrij Larantoka gelegen op het eyland Timor, alwaar hetzelve van zijne gebreken is gerepareerd, vertrokken ter vervordering zijner reyse. 
Op de eerste tijding der komst van dat scheepje hebben de ministers de nodige ordres na alle de buytencomptoiren g’expedieert en de respective residenten daarbij geschreeven hoe zij zig moesten gedragen wanneer eenige vreemde schepen off minder vaartuygen, niet onder den Nederlandsen staat sorteerende, henlieden in ’t gezigt quamen te lopen en belast bij verscheyning de overheeden dier bodems te onderrigten dat de Nederlandse maatschappije uyt kragte van het vijfde articul der Munsterse vreede als andersints het exclusive regt verkregen hadde om die specerijlanden, en met uytsluyting van alle vreemde zoo Europeese als inlandse mogentheden, te bevaren, met versoek en vermaning om ten eersten buyten de Moluccose landen te willen vertrecken. Ten welken eynde ook een schriftelijk protest, toepasselijk na de saake opgesteld, henlieden tefTens gesloten met hare brieven was toegesonden, om aan dien vreemdeling wegens d' E. Compagnie ter hand gesteld te werden. In selver voegen als zij de copyen van deselven aan ons gesuppediteert en al verder bedeelt hebben dat zij aan de coningen van Ternaten en Tidoor onse bondgenoten gecommitteerdens gesonden hadden, teneynde hen na luyd der besworene contracten tot onwrikbare trouwe standvastigheyd en de bijstand op ’t serieuste te adhorteeren, mitsgaders de Maccassaarse officieren benevens de Chineesen aldaar domicilium houdende, onder eede te neemen om ons van derselver trouwen bijstand zooveel mogelijk te versekeren. Gelijk dan ook gemelte coningen om d’ E. Compagnie voor eeuwig getrouw te blijven kragtdadige betuygingen gedaan, mitsgaders de gecommitteerdens kundschap gegeven hadden dat bij de Spanjaards op het zien van ged. protest, hen door haar tot Tidoor behandigt, ten eersten het anker was geligt en alle bereydwilligheyd betoond om buyten ’s E. Compagnies territoir te vertrecken. En nademaal gerugt was dat er nog 2 a 3 groote schepen bij het eyland Pottebacker buyten Cayo en de Goraitjische eylanden waren gezien. Zoo hadden de ministers tot gerustheyd, en tefTens om de cours van het vertreckende Spaans schip te observeeren, geordonneerd alle de zeegaten tusschen de eylanden Tidor, Pottebacker, Motier, Macquian, Cayoa, en de Goraitse met scheppraauce nauwkeurig te laten visiteren off men daaromstreex eenig zeyl in het oog konde krijgen, dog men had er geen ander gezien dan voormelt Spaans scheepje. Nog geen verdere tijding van dien bodem off eenige andere schepen vernomen, over sulx het te hoopen was dat die Spaance kiel waarlijk gevallig door tegenwinden sonder eenig ander desseyn in dat gebied vervallen was. Waarom zij ook bij hare brieve van 10 julij over deze vreemde ontmoeting eenigsints gerust scheenen te wezen, maar bij hun apart schrijvens van 13 augustus en 14 september jongstleeden betoonen zij zig opnieuw bekommerd voor eenig quaad desseyn, dat hier onder scheen verborgen te leggen voor d’ E. Compagnie, dat van slegte gevolgen konde weezen. Want den coning van Tidoor haar de bedientens al lange een quaad ooge op gehad hebben, had na ’t vertrek van ’t schip Buvegnies een heel andere gedaante aangenomen, en zig thans meer als ooyt suspect gemaakt door desselfs geveynsheyd omtrend de ministers in de geresene geschillen tusschen hem en den coning van Ternaten wegens het vermoorden van eenige onderdanen van den eersten zoo die voorgaf, door de volkeren van den laatstgemelte ter custe Halmahera op een plaats Kiassa genaamd. Uyt welk voorval en dies omstandigheeden eerst quam te blijken niet alleen dat dien vorst omtrend sekere rebellie tegens den coning van Ternaten bij zijne onderdanen op ’t eyland Macquian uytgebarsten, de handen mede in ’t spel gehad hadde, maar selfs toeleg maakte om een gevaarlijken aanslag ten nadeele der E. maatschappije te brouwen. 
Om nu deze twee hooftpoincten zoo beknopt als doenlijk U Wel Edele Hoogagtb. voor oogen te brengen zullen wij nopens voorsz. rebellie op Macquian respectieuslijk ternederstellen dat de inwoonders van dat eyland, misnoegd zijnde over de straffe die men genootsaakt is geweest aan eenige wederspannige hoofden van hen over betoonde ongehoorsaamheyd tegens den coning van Tematen te adhibeeren, de vorst van Tidoor die occasie had gecapteerd en alles genoegsaam in het werk gesteld wat dienen konde om deze muytelingen gaande te maken. Gelijk ’t hem ook gelukt was, als hebbende de Macquianders het gebied van Ternaten afgeworpen en zig daarentegen onder dat van Tidoor begeven, alwaar dezelve niet alleen gedoogt wierden, maar zelve een groot gedeelte bij den coning hun verblijff hielden. Sonder dat de gezantschappen door de ministers aan veelm. coning en de inwoonders tot Macquian g’expedieert, om eerstgemelte van diergelijke onderhandelingen te wederhouden en de oproerige eylanders tot bedaaren en tot hun pligt te brengen, van eenige andere efficatie geweest waren, als dat dien vorst aan onse gecommitteerdens betuygd hadde van geen deel nog part daaraan te hebben. Niettegenstaande hij nogal in zijn verderffelijk voornemen was voortgegaan, waarom dese wederspannelingen ook niet tot stilstand te brengen zijn geweest, en integendeel zoo verre gegaan, dat zij onder groetenis van de Tidoresen koning aan onsen posthouder gebootschapt hadden van thans niet meer onder het Temaats maar onder het Tidoors gebied te staan, belovende egter ’s Compagnies dienst in allen deele te zullen waarneemen. En alhoewel den coning van Ternaten tegens zulk een gedoente het geweld der wapenen diverse reysen versogt hadde te gebruyken, zoo was hij egter door de ministers alsnog daarvan teruggehouden. Aangesien ’t Tidorese hoff, alwaar de Maba, Weda en Pattanirese volkeren dewelke ten tijde der verscheyninge van ’t Spaans scheepje aldaar vergadert nog bij den anderen waren, maar op een occasie scheenen te wagten om onder een algemeene rupture zijn baat- en heerschzugt te voldoen. Gelijk dan ook kort na ’t vertrek van ’t schip Buvegnies dit oogmerk ondertast en bij dien coning hiertoe aanleyding genomen was van voren geciteerde moord ter custe Halmahera gepleegt, waarover 4 Xullaneesen behoorende onder Tematen, door de onderdanen van Tidoor op een plaats genaamd Bastion om het leven gebragt waren. En vervolgens de hostiliteyten tusschen beyde die natiën een begin genomen hadden en zooverre gekomen waren niettegenstaande den Tidoresen vorst belooft hadde hem bij mogelijkheyt satisfactie dierwegens zoude verschaffen dat de Tidorese zelfs niet ontsien hadden om buyten de moord en stroperijen aan de Tematanen gepleegd, hunne rooflust ook te excerceeren aan ’s E. Compagnies dienaren en onderdanen. Waarvan onder anderen een geweest was, den gewezen drayer in ’s Compagnies dienst Cornelis van der Sloot, denwelke met een scheppraauwtje naar Tidoor willende varen om eenige levensmiddelen te kopen, onderweegs door zeven Tidoreese praauwen overvallen geworden, mitsgaders van alle zijne goederen en contanten beroofd was, en schoon denzelve had te kenne gegeven dat hij als een Compagnies dienaar aangemerkt en over sulx niet sodanig behoorde gehandelt te worden. Zoo hadde ’t hem al egter weynig mogen helpen, maar dit geboefte hadde hem geantwoord dat zijlieden met d’ E. Compagnie niet meer te doen hadden en thans goet Spaansch waren, ’twelke met relatie tot hetgeene door den koning van Ternaten verhaald was, dat namentlijk een parthij Tidoreesen, die in zijn district om te moorden gekomen dog wederom teruggewezen waren, sig in ’t heengaan g’uyt hadden, wagt maar nog een maand, twee off drie, dan zullen wij uwen koning met zijn geheel geslagt naar de Manilha’s tot een geschenk aan den gouverneur aldaar brengen. Overwogen zijnde bij de ministers bedenken baarde off er niet iets tusschen den koning van Tidoor en de overheden van vorengemelt Spaans scheepje mogte besproken off eenige geheyme onderhandelingen ten nadeele der E. Compagnie aangegaan wezen, want anders was het niet te begrijpen hoe de Tidoreese onderdanen zoo een ongewoone taal zouden durven voeren. En dat nog zoo onbeschroomd dat hetgeene men voor dezen onder de inlander nooyt gehoort hadde, thans bij de Tidoreesen algemeen was geworden, als hebbende zig ook op veele andere plaatsen in dier voegen geuyt en met het grootst disrespect nopens d’ E. Compagnie en derselven dienaren uytgelaten. Desniettemin waren de ministers om hunne tegenwoordige zwacke gesteldheyd genootsaakt geweest dit alles te ontveynsen en hadden hun best gedaan de hieruyt ontstane rupture tusschen dese koningen te beletten, gelijk zij die van Ternaten alsnog van ondernemingen tot represaille wederhouden. Ondertusschen aan beyde die hoven tot diverse malen gezanten afgevaardigt hadden met brieven en den laatsten met een protest, waarbij de ministers betuygen aan alle de rampen en onheylen die dit smeulende oorlogsvuur mogte komen te voort te brengen onschuldig te willen wezen. Waarop van den koning van Tidoor nog geen schriftelijk antwoord ontfangen was, schoon hij wel na ouder gewoonte aan den briefbrenger versekering gedaan hadde, dat die bedrijven buyten zijn weten gepleegt wierden en hij ordre zoude stellen tot refrenatie van dien. Maar hoe weynig geloof men hier aan defereeren konde, bewijzen de ministers met des konings geveynsde belofte die hij telkens d’ te kennen gegevene klagten gedaan hadde, om de strooperijen der Papoesen in de provintiën van Amboina en Canda, waaraan wij U Wel Edele Hoogagtb. hebben kennisse gegeven bij onse submissie van den 5e april jongstleden, te zullen beletten. Want behalven dat nog niets daarvan gekomen is en deze rovereyen alsnog continueeren, zo scheen het dat den koning van Tidoor zelve van de geroofde goederen zijn portie trok, nademaal den gouverneur Lelivelt op ’t ontfangene berigt van dien vorst een groote quantiteyt oliphantstanden hadde, sonder dat men wist waar hij daaraan gekomen was, dewijl zijn land diergelijke producten niet quam uyt te leveren. Ter overtuyging zijner ontrouw om een stuk van een tand versogt hebbende 2 pees in present van denzelven ontfangen en na genomen informatie dierwegens van een Banda’s burger, in name Mattheus Claasz. die op Ternaten ten handel gekomen was, verstaan hadde dat anno passato ten eylande Tenemor, sorteerende onder Banda, een grote quantiteyt van die tanden door de Papoesen gerooft waren. Komende de ministers wijders ook gewag te maken van den tegenzin en afkeer omtrend den inlander bespeurt tot het vernielen der specerijebomen en, overwegende hoe ongelijk meerder profijt het henlieden wezen zoude wanneer ’t gepermitteerd was de specerijen aan te queeken en tegens betaling te leveren, zoo oordeelen de ministers dat de verschijninge van het Spaans scheepje, al was ook geen meerder quaat daardoor veroorsaakt, tenminsten die natie hadde doen gedenken wat zijlieden wel zouden kunnen doen. Hunne bedugtinge in dese omstandigheden was nog des te sorgelijker gemaakt door 5 deserteurs, namentlijk 3 soldaten en 2 mattroosen waaronder een Spanjaard van geboorte en alle roomsgezind, dewelke juist te dier tijd absent en eene van dezelve zoo men verstaan hadde aan boord van voormeld Spaanse scheepje geweest zijnde daarmede zekerlijk na de Manilha’s zullen gevlugt wezen, weshalven de ministers aan alle kanten veel zwarigheeden vonden en daarentegen ten eenemaal zoo van volk als defensive vaartuygen ontbloot. Mitsgaders oversulx niet in staat waren eenige vijandelijke aangeslage te verijdelen, tenware zij op ’t spoedigste met een aanmerkelijk secours van hier wierden geassisteert waarom zij hetzelve met veel empressement versoeken, en met oversendinge eener korte sterkte komen aan te wijsen dat hun geheel guarnisoen niet meer dan 206 gemeene militairen sterk was, en hieronder nog veele afgeleefde, zieke en andersints tot den dienst onbequame subjecten begreepen waren, ’twelk haar incapabel maakte om de wallen van dat uytgestrekte casteel na behooren te bezetten veelmin dat men zoude derven hopen daarmede iets van belang tegen een vyand te kunnen onderneemen, terwijl hunne navale magt bijna niet noemenswaardig was, als eenelijk bestaande in 2 chialoupen en 4 pantchiallangs, die nogal heel schaars en voor een gedeelte met inlanders bemand waren. 
Bij de laaste aparte brieve van 14 september geven de ministers kennis hoe zij in hun vermoeden wegens het suspect gedrag en gevaarlijke desseynen van den koning van Tidoor versterkt waren ter oorzake van twee moorse brieven door den secretaris van Zijn Hoogheyt, gemelte Abdul Raoef aan zijn broeder Abdul Cadier wonende tot Ternaten, geschreeven, en aan onse tolk, op Tidoor wezende, ter bestelling gegeeven, welke twee brieven dien taalman aan den gouverneur had ter hand gesteld, en dezen laasten vermoedende dat dies inhoud iets bijsonders mogte behelsen, had dezelve laten translateeren. Als wanneer uyt de eene met verbaastheyd ontwaard wierd een berigt dat alle Papoese koningen, Maba, Weda en Gebaresen, met eene zee-armade van 80 correcorra’s in aantogt waren omme op Halmahera een invasie te doen. Hoewel den coning van Tidoor daarbij teffens verschoond was, alsoff hij zulx had getragt te beletten, en evenwel baarde die ontdecking in de ministers geen geringe suspectie wijl zij niet konden denken dat zoo een considerable magt bijeengebragt zoude zijn, eenelijk met oogmerk om drie Alphoerese negorijen op de cust van Halmahera (behorende den koning van Ternaten) te destrueeren. Ook konden zij, zoo zij zeggen met reeden, geen twijffel slaan aan de waarheyt van de tijding door een koninglijke secretaris, die sulks konde en moeste weeten en door den eenen broeder aan den anderen geschreeven welke men niet konde bedenken, waaromme malkanderen onwaarheden souden willen op den mouw spelden. Derhalven in hun bijeenkomst van 30 augustus jongstleeden die zaake overwogen hebbende, en schoon men met nog geen volkomen bewijs van eenig verraad tegen de maatschappij daaronder schuylende konde aantoonen. Egter omdat zulx niet alleen mogelijk maar ook selfs waarschijnelijk was, dat de Tidoresen met het armeeren van sodanigen vloot eenige groote desseynen moest voor hebben, hetgeen tog hoedanig het ook mogte wezen voor d’ E. Compagnie niet als nadeelig konde zijn, besloten de ministers ten dien dage hen nader zooveel mogelijk in postuur te stellen om tegen alle ondernemingen ten nadeele van d’ E. Compagnie in het werk gesteld werdende zig behoorlijk te konnen defendeeren. Ten dien eynde hadden zij alle pennisten, ambagtslieden gewapent en ’s nagts binnen het casteel doen verblijven, verders goede ordres gesteld daar het vereyschte. Intusschen viel de tweede brieve in haar hand, die almede getranslateerd zijnde vonde men den inhoude nog vrij bedenkelijker als die van d’ eerste, want daarin word gesproken van een verkiesing tusschen d’ E. Compagnie en de Spanjaards. En schoon den schrijver zijn broeder tragte af te raden van de parthij van de laaste, zulx quam niet voort uyt een ware genegentheyd voor de belangens, maar uyt een vreese voor de wapenen van d’ E. Compagnie. In voegen den schrijver zijn broeder schijnt te raden om zig zoolang buyten spel te houden, totdat men ontwaaren zoude na welkers zijde het fortuyn zoude willen inclineeren. Wijders voorondersteld den inhoude dier briefje dat er op Tidoor een propositie op het tapijt moest zijn geweest, off nog is, omme met den Spanjaard een verbond ter ruyne van de maatschappij aan te gaan, en dat den secretaris Abdoul Raoef zijn broeder in de zaak moest om raad gevraagt hebben, en oversulx dat voorstel selfs aan het hoff en bij den koning in overweging was genomen, maar zig te zwak oordeelende om tegen d’ E. Compagnie te zullen konnen standhouden, was die natie alsnog van eenen openbaren afval wedergehouden. De ministers voegen erbij dat zij niet behoefden verder gevolgen van die zaake te trecken, wijl zij de waarheyd klaar ende open voor haar hadden leggen ter zake van seker berigt, hen door ’s E. Compagnies tolk van Tidoor overgebragt. Daar die taalman voor de derde maal ter uytvorssing der zake gesonden zijnde, gelegentheyd had met eenige Pattaniese opperhoofden van zijn kennis in gesprek te komen, van wie hij verstaan hadde dat den Tidoreesen van voorneemen zoude zijn om den tegenwoordigen coning van Tidoor te detroneeren, en een prins, Taloa genaamd, te proclameren, mitsgaders de negorijen Sawawoe, Gammaknorra en Chiauw te overweldigen, om alsdan hun hoofdnegorij in de bogt van Chiauw te maken, alwaar nog een oud vervallen Spaans casteel gelegen is, Tofanga genaamd, hetgeen zijlieden zouden opbouwen en aan de Spanjaard ter bezitting inruymen, want men nu van ’s coningh van Tidoor schuld, of onschuld ten reguarde van dien geheelen handel zoude bepalen, betuygende de ministers ten uyttersten difficiel te zijn. Dog overwegende de bekende geveynstheyd en doorslepentheyd van dien vorst, mogten zij met regt van denzelven alle practicable finessen verwagten. En het zoude wel konnen zijn dat den koning zijne ware intentie aan veel opperhoofden niet had laten blijken, omme eenen weg zoowel van voren als van agteren open te houden, ’tzij dat de zake wel uytviel wanneer die Hoogheyt het na zijnen zin zoude hebben, hetzij qualijk, in welken gevalle altijd nog zijne retraite, onder vertoning van zijn onschuld, bij d’ E. Compagnie zoude konnen nemen. Want was dien coning waarlijk in zulken gevaar van gedetroneerd te werden, gelijk gesegd wierd, zoo was het onbegrijpelijk dat die Hoogheyt de ministers daarvan geen de minste kennisse had laten geven, aangezien zij selfs gehouden zouden zijn Zijn Hoogheyt op den troon te maintineeren, zulx dat het wel scheen dat Zijn Hoogheyt weynig gevaar in hadde, en dat die maar alleen gelegt waren omme alderhande bond brekende ondernemingen onder dien dekmantel te verschoonen. Dog genomen zijnde dat den koning in zijn persoon onschuldig was, ’tgeen egter na ’t gevoelen der ministers bij verre na het waarschijnlijkste niet en was, bleef de zake ten belange van de maatschappij dog dezelve. Want heeft d’ E. Compagnie haar bedunkens ooyt in die gewesten gevaar gelopen van door inlandse verraderijen overvallen te worden, zoo was het tegenwoordig, blijkens ’tgeene bij de aparte brieven hier bevorens desen aangaande is gesegt, sonder dat daarinne eenige verandering konde veroorsaken. Off zulx met toestemming van den koning of door rebelleerende onderdanen op hun eygen wierden uytgevoert, en hebben de Spanjaards ooyt occasie gehad zig meester van een groot gedeelte van den specerijhandel te maken, zoo was het mede tegenwoordig, werdende bij de Tidoreesen als met opene armen tegemoet gewagt en zeggen de ministers wie zoude hen versekeren dat door hen niet reeds sendelingen naar de Manilha’s afgevairdigt waren omme hun voomeemen aan de Castilianen bekent te maken. Tenminsten men soude zulx uyt hunne taal, waarvan eenige staaltjes hiervoren staan aangehaalt, konnnen besluyten, alhoewel zij daarvan nog geen versekerd berigt hadden konnen erlangen. Zoomede offschoon het nu eenige dagen herwaarts tamelijk gerust was geweest, sonder dat men van moorden en vijandelijkheden hadde gehoort, wat hope was er egter dat dien stilstand van langen duur zoude zijn, want zij zagen reeds tegemoet, dat zoo haast de chialoup de Kruysser, brenger harer missive, zoude zijn vertrocken, de hostiliteyten wederom, en nog erger als bevorens, zoude beginnen gelijk hen de ervarentheyd met ’t schip Buvegnies hadde geleert. Dat zij zig voor dien tijdt opzettelijk stilhielden in hope dat de ministers ons zouden bedeelen dat reeds alles wederom in rust en vreede was, ’t gunt zij wel van herten wenschten, dog na de tegenwoordige gedaante van zaken nog weynig konden hopen. Dus stelden de ministers hunne gedagten en consideratiën, nopens de presente situatie van dat gouvernement terneder, latende voor ’t overige het oordeel aan ons over, onder herhaal van hun versoek, om haar zoo spoedig als immers mogelijk zij door toesending van een toerijkend secours in staat te stellen van staande te konnen houden, om ’s E. Compagnie legitime possessie tegens alle vijanden na behoren te verdedigen en bewaren. 
Schoon men nu van gedagten mogt wezen dat de ministers met hunne consideratiën en raisonnementen, zoo over eenig gehouden gesprek tusschen de overheden van voormelt Spaans scheepje, en de koning van Tidoor, als over de brieven van den secretaris van Zijn Hoogheyt aan zijn broeder, en de daaruyt ontstane bekommering want al te verre gaan, en denken dat het geschreevene van gemelte secretaris veel eerder is een sinistre streek van voomoemde koning om onse ministers bedugter en verlegener te maken, wijl het niet wel te bezefTen is, dat zodanige brieven aan onsen tolk ter bestelling zouden zijn gegeven, bij aldien den inhoude waaragtig was. Zoo is het egter niet onmogelijk dat den coning van Tidoor bewust van onse zwakheyt, met geen quaat opzet tegen d’ E. Compagnie zwanger ging, maar hoe het ook zij de zake in zijn omstande is van zoo een groote aangelegentheyd voor d’ E. Compagnie, dat wij niet hebben konnen nalaten, het een en ander zodanig als het ons gecommuniceerd aan Uw Wel Edele Hoogagtb. bij deezen mede te deelen, terwijl wij eerstdaags den inhoude der voorsz. twee aparte brieven in overweging nemen en daarover na onse tegenwoordige swakheyd van manschap, zodanige maatregulen beramen als het meeste dienstig zullen werden geoordeelt, voor de belangens van de maatschappij ter herstelling der vreede in de Moluccos. 
Bij de extirpatie op Ternate en Halmaheira 90 bomen, op Pulau Pisang met behulp van het koninkje van Waygama 2965 bomen. » 
Over het rijk Magindanao vanwaar men niets merkwaardigs heeft te bedeelen alsdat de oude keyser Malinoe door zijn broeder Hamza, gehulpen door de Spanjaards van de Manilha’s, was afgezet, en hij tot keyser geproclameerd. Van de rijken Taboekans, Chiauw en Mangenietoe waren de twee eerste coningen op Ternaten gekomen om hunne verschillen ten principalen over de gemeene vaart van haar na ’t eyland Saloerang tegen de laaste af te doen, maar dese contrarie zijne belofte niet verscheenen zijnde, was die zaak uytgesteld tot de maand mey aanstaande tegen welken tijd die vorsten tot Ternaten zijn. Op ontboden van Gorontale, Limbotto en de bogt van Tomine was eyndelijk de pantchiallang de Nias ten hooftcomptoire aangekomen uyt zijne kruystogt. Aldaar medebrengende drie brieven, een van de coningen van Pirigi, een aparte van die van Lemboenoe en den andere van de gezamentlijke vijff bogtconingjes als van Lemboenoe, Sjending, Sicaboe, Bega en Lemboe te zamen, sonder iets aangaande den goudhandel dier plaatze gewag te maken. 
Malinoe, Dipatuan Malinung of Muhammed Tahir ad-Din. 
De Tominise commissianten melden ook in hun rapport van haar wedervaren daar niets van, maar wel dat ons volk de Mandareesen tot Ampibabon op de vlugt hadden geslagen, met herhaling van het versoek der Parigiërs om een Europeese bezetting aldaar te mogen hebben, als wanneer zijlieden vermijnen in staat te zullen zijn, om de Mandhareesen en Bougineesen genoegsame tegenstand te bieden. 
Van Gorontalo geen goud, noch bericht waar het wel heen ging. Nadat de sergeantposthouder te Limbunu meegeschikte ruilmiddelen als guinees gebleekt Bengaals of gerassen had gekregen alsnog 200 reaal stofgoud geruild. » 
Per de chialoup de Kruysser had gemelte Coek gecommuniceerd dat onse post tot Poghuamo was afgelopen, en ons volk bestaande in een corporaal en drie soldaten, door 20 a 30 Mandharesen deerlijk vermoord, ’s E. Compagnies effecten gerooft en de wagt aan de vlam opgeoffert, waarna dat moordgeboefte in stilte was vertrocken, sonder den inlander eenige molesten aan te doen. En aangezien dit voorgevallen is op den le december, of ’s daags bevorens wanneer de Gorontaals goegoegoe Mapanko en capitain-lauwt Lingade met omtrend 50 coppen nog op Paghuamo bij onse bezetteling waren geweest en toen reeds de geruchten liepen dat de Mandhareese rovers een aanslag op die post hadde gemaakt, zij egter van daar na de goudmijnen vertrocken waren latende dus ’s E. Compagnies dienaren ten proye van dat onverzadelijk moord - gespuys. Zoo was het gedrag van gemelte goegoegoe en capitain-lauwt door de ministers en den resident van Gorontale seer suspect gehouden. Derhalven waren zij beyde tot Ternaten ontboden alwaar de eerste (de laaste door ziekte belet zijnde) verscheenen was, en gevraagd na de waarom hij en zijn manschap onse bezettelingen in zoo een tijdt hadde verlaten, tot zijn verontschuldiging inbragt en verklaarde dat hij nog geen van zijn geselschap ooyt ’s E. Compagnies dienaren zouden hebben verlaten, maar dat zijlieden door den posthoudent corporaal tot Poghuamo genoegsaam weggedreeven waren, den welke niet willende aan voorsz. gerugten geloof geven, als hebbende diergelijke uytstrooysels wel meermalen vals en sonder fondament bevonden, henlieden gedrongen en geperst hadde sonder eenige de minste uytstel na de goudmijn te vertrecken, onder voorgeeven van daartoe door den Gorontaals resident strictelijk gelast te zijn, waarmede men zig had moeten voldaan houden. 
Wegens geruchten dat ook Gorontalo werd bedreigd vroeg men 24 militairen, maar door de ‘ gevaarlijke situatie ’ op Java, waren 1 sergeant en 10 man gezonden met de pantjalang Windbuil Tot 22 mei niets meer vernomen van de Mandarezen. De troonpretendent van Limbo tt o, Golopango, is op verzoek van de regerende vorst Tadjul Alim Nazaruddin en rijksgroten erkend. Het contract werd vernieuwd » 
en omdat die resident tot diverse keeren geklaagt hadde over het verval van ’s E. Compagnies pakhuys ende nalatigheyt der coningen om hetzelve na den inhoude van het contract te laten repareeren, zoo hadden de ministers Hare Hooghedens in termen van ernst daartoe vermaand. Hetgeen van dat gevolg geweest dat de Gorontaalse en Limbottose koningen bij hun voorgeciteerde brieve een voorslag hebben gedaan, om in stede van het vervalle houte, een steene pakhuys te bouwen, mits dat d’ E. Compagnie henlieden van een metzelaars voorzag, en het daartoe benodigde ijser, spijkers en dakpannen quame te bekostigen. Dog gemerkt de ministers niet vermogens waren hun toestemming daartoe te verleenen sonder onse qualificatie, zoo hadden zij besloten bij die occasie te tenteeren om gemelte coningen te bewegen tot het opbouwen van een fortres voor ’s E. Compagnie dienaren, ’tgeen men oordeelde bij het aanwassen van de Mandhareese stroop- en moorderijen niet alleen voor onse bezetting, en ’s E. Compagnies dierbare coopmansz. eene zeer wenschelijke zake te zijn, maar ook zodanig bij de coningen voor hun eygen belangen te zullen aangemerkt werden. Oversulx met den jongst verkore koning van Limbotto en zijne rijxgroten dienaangaande in het breede gesprooken zijnde, betuygden zij gesamentlijk daartoe gansch genegen te zijn. Dog van de mening der overige 3 coningen en rijxgrooten tot Gorontale en Limbotto konden zij haar niet verzekeren, die egter na hun oordeel mede niet veel tegen het bouwen van zodanigen fortres zoude hebben, mits dat henlieden belooft wierd dat de overige bogtvolkeren onder ’s E. Compagnies gehoorsaamheyd sorteerende tot desen arbeyd mede het hunne soude contribueeren, waarop de ministers aan de coningen van Gorontale en Limbotto hun project hadden bekend gemaakt, zendende tefTens de aftekening van het nieuw gebouwde fort te Xullabessy, als oordeelende sulx daartoe bequaam te wezen. 
Het hout, kalk en steen werden door de inlanders verzorgd. De benodigdheden van de Compagnie werden op f 3322 begroot. Vrees dat het goudgraven nadeel ondervindt van de opbouw van paggers tegen de Mandharezen. Inschikkelijkheid bestond bij de inning van de koninklijke achterstallen. De resident was geïnstrueerd. De nieuwe vorst van Limbotto, Golopango, zei niets te weten van de door zijn voorganger Gomoloh voorgestelde plannen tot rijstcultuur in Mabomba. De resident te Limbotto, Leonardus Lijpens, en de sergeant Barend Willemsz. zouden dit onderzoeken. Uit Gorontalo waren 2056 reaal stofgoud en 316 Ib karet ontvangen. Voor de reparatie van het fort te Menado werd ƒ 558 aan ijzerwerk en stenen opgezonden. De rijstcultuur nam toe. Vorig jaar 153 last naar Ternate gebracht, nu lag 90 last gereed. De inlander verwacht nog tweemaal zoveel te leveren. Wegens gebrek aan scheepsruimte werd de van Banda afkomstige sloep Olijftak voor het afhalen van rijst gebruikt. » 
Volgens berigt van den resident in dato 20 julij jongstleeden waren de gesamentlijke christene- en Alphoerese hoecums van de boven- en benedennegorijen bij hem gekomen, versoekende uyt hunne naam aan onse ministers te verzekeren dat zijlieden verstaan hebbende den opstand der Chineese natie tegen d’ E. Compagnie zij genegen waren haar Ed. met de wapenen te assisteeren. Dog daarvan niet voorsien zijnde, en evenwel ten blijke van hun trouwe en welgezintheyd, hen na haar uyterste vermogen met rijst zoude besorgen tot welkers trocquering bij versogten in het vervolg altijd met diverse goederen door haar opgegeven, voorzien te mogen werden, hetgeen men hen belooft hadde. 
De Menadose negotieboeken over 1734-1738 bijgewerkt. De resident Thomas Heymans kwam 5781 rsd verkoopswaarde tekort, Simon de Brievings 2767 rsd. De erven Heymans hadden het tekort aangezuiverd. De Brievings betaalde slechts 1196 rsd, de overige 916 rsd zijn op zijn soldijrekening gebracht. Uit Menado ontvangen 2926 Ib was, 68 Ib karet en 135 reaal stofgoud, geruild te Bwool » 
welkers commandant Johannes Schetteler overleeden zijnde. Hadden de Magindanouers tot Bwool en Tontoly wonende een gevaarlijk verraad tegen onse aldaar posthoudende dienaren gesmeed, waartoe het coningje van Baroe tot hulpe was aangesogt, denwelke schoon met d’ E. Compagnie in geen bondgenootschap en onbekend zijnde dat moorddadig opzet niet hebbende konnen gedoogen, ten eersten aan den Tontolijs corporaal Arend Jansz. daarvan kennis had gegeven, door wiens goede voorzorg en waakzaamheyd dien aanslag door Godes zeegen was verijdelt. 
De korporaal was bevorderd tot sergeant, de vorst bedankt en een geschenk gegeven. Naar Bwool vier stukjes metaal geschut gezonden van 4 Ib bals, ‘welke onder de inwoon - ders groot ontsag hadde gebaard ’. Men had echter geen scheepje kunnen zenden om langs de kusten van Tontoli en Dondo te patrouilleren, hoewel daar veel Mandarese en Magindanaose rovers zwierven. Over Kaidipan, Banggai en Batjan viel niets anders te melden dan dat de drie pretendenten voor de vacante zetels met de rijksgroten te Ternate zijn geweest. Jacob Cornput volgt zijn broer Albertus op als vorst van Kaidipan. Kassim wordt vorst van Banggai. Dano Colano, kleinzoon van koning Malik ad-Din, wordt vorst van Batjan » 
als hebbende vrij meer stemmen, en zijnde van een vrij gemackelijker naturel dan sijn mededingers den capitain-lauwt van dat rijk genaamd Hayoedien. 
Hij was door een gecommitteerde van de Compagnie als vorst voorgesteld en had de naam Makome d Sjah Uddin aangenomen. Alle drie de nieuwe vorsten hadden de contracten vernieuwd en bezworen. Op Sulabesi was het fort in de bocht Sumadi, op de huizen binnenin en de gracht na, voltooid. Het is » 
een gemagtigde van den koning van Ternaten die hetzelve aan ons in possessie had overgegeven met volkomen genoegen van de gesamentlijke regenten. Volgens rapport van gemelte afgesanten konden daarop 12 pees groff canon, op de punten met 20 princestukjes van 1 lb bals, op de guardijnen geplaatst werden en het guarnisoen behoorde te bestaan in 98 coppen gemeen gecommandeert door een officier tot meerder gesag den inlanders. Zoo wegens de uytgestrektheyd van het fort, alsook omdat uyt dat getal nootsakelijk eenige coppen op de hoeken van Fatche en Vattematta dienen geplaatst te werden, omme op de sluykhandelaars in het rijstgewasch een wakend oog te houden en te beletten den uytvoer van dien corl als, wanneer na luyd der gemelt rapport op dat eyland jaarlijks ruym 100 lasten zouden konnen werden getrocqueerd, bijaldien men konde bewerken dat die graanen eenelijk aan d’ E. Compagnie wierden geleverd. Ten dien eynde had men met den Temaatzen koning goedgevonden de sallahakams en de gesamentlijke Xullase senghadjes off hooftregenten in persoon op Ternaten te ontbieden, van voorneemen zijnde met haar een overeenkomst wegens de rijstleverantie te beramen en hen met eede te doen verpligten dat gewasch aan niemand dan alleen aan den resident ’s E. Compagnies wegen te verkopen. Gemelte hoofden hadden wel belooft ten spoedigsten aan de begeerte der ministers te zullen voldoen, maar tot alsnog waren dezelve niet opgedaagd. Oversulx waren de ministers buyten staat gebleeven hun voorgesteld oogmerk naar wensch te bereyken, en sig desen jare moeten vergenoegd houden met den ontfangst van daar, van 18 lasten rijst, en 12 dito padij. 
De over gang van de bevolking in Makéan naar Tidore, zou te wijten zijn aan de vorst van Ternate » 
doordien Zijn Hoogheyt, na het straffen van de senghadjes van de negorijen Mossaquia en Mossagita, met de andere hoofden van hunnen aanhang over een dispoticque aanstelling van een goegoegoe (in weerwil van ’s ministers ordre en ongehoorsaamheyd en usurpatie van ’s conings caracter) versuymd heeft andere opperhoofden in hun plaatzen aan te stellen, die op het bestier dier volkeren na behoren zoude hebben konnen agtneemen. Maar door die menschen zonder hoofden, als een kudde sonder harder zijnde, behalven misnoegd over het straffen van voorsz. 2 senghadjes, na den coning van Tidoor waren overgeloopen met opset om sig onder de gehoorsaamheyd van dien vorst te begeven. 
Den coning van Ternaten was wel eyndelijk met zijne rijxgroten, op ’t herhaald vertoog der ministers, in ’t casteel Orangie verscheenen om de vacante opperhoofdijen en andere bedieningen op dat eyland te vervullen, gelijk het ook geschiede. Maar het was te laat, want twee gecommitteerdens na het eyland gegaan zijnde om de benoemde hoofden uyt onsen en ’s conings name voor te stellen, en was het mogelijk alle geresene onlusten te dempen, wilde zij nog van den Ternaatsen coning, nog van eenige opperhoofden over hen verkoren niets hooren. Dus waren die menschen in hare wederspannigheyt gebleven gelijk hiervoren gesegt, hetgeen de ministers door gesanten en voorspraken niet hadden konnen beletten, nog geen verdere beweeging maken doordien die sorge toen plaats moest ruymen voor een ander van meerder belang en uytsigt, concemeerende de algemeene welvaard der Moluccos die door op opgevolgde rupture der twee naburige en ijverzugtige rijken van Ternaten en Tidoor met den ondergang gedreygd wierden. Waartoe aanleyding had gegeven de voren verhaalde afschuwelijke moord op Kiassa gepleegt aan 2 Tidoreese onderdanen omdat den vorst van Tidoor de Tematanen verdagt hielden zooniet direct, tenminsten indirect de hand daaraan te hebben. Schoon de ministers hun vertoond hadden op hoedanigen swacken grond die beschuldigingen off vermoeden was rustende ensz. en aangesien hiervoren van de rupture en oneenigheeden dier 2 koningen gewag is gemaakt, zullen wij met verlof van U Wel Edele Hoogagtb., ons daaraan gedragen en alleen hier nog bijvoegen dat op de 2 laaste brieven der ministers en gesonde protest, den coning van Tidoor in stede van haar hoope tot de herstelling van de vreede te geeven, een heel onverwagte propositie komt te doen van den oorlog ter custe Halmahera tegens de Ternaatse Alphoeresen te mogen beginnen. Wes aangaande zij bij een nadere brieve haar bevreemding hadden te kennen gegeven en dien vorst van dat voomeemen afgeraden en tot het behertigen van de vreede aangemaand. Waarop die Hoogheyt in antwoord haar positief versekrende, dat voortaan door zijne onderdanen geen meer hostiliteyten aan ’s E. Compagnies dienaren en ingesetenen souden werden gepleegt en dat hij van zijn volk ten dien eynde een eed had afgenomen. Maar aangaande de vijandschap tusschen zijne onderdanen en die van Ternaten was Zijn Hoogheyt buyten vermogen daarin zoo een spoedig redres te verschaffen als hij snel wenschte, doordien de gemoederen nogal te verbitterd waren over de voormelte begane moord en men over sulx den tijd soude moeten tot hulp neemen om tot het voorgesteld oogmerk te geraken. Ofschoon sedert geen geweldenarijen tegen ’s E. Compagnies dienaren tewerkgesteld, zoo hadden de Tidoreesen egter niet opgehouden tegen dezelve veel drijgementen te uyten werdende de vijandelijkheeden tusschen de twee gemelde vorsten op het hevigste voorgeset. 
De vorsten van Ternate en Tidore hadden hun belofte de Compagnie op Java met troepen bij te staan niet kunnen verwezenlijken door de onderlinge spanningen. Het aantal hoofden op Maba, Weda en Patani komt overeen met de specificatie in het contract van 1 734, op een extra kapitein na. De bewering dat de Pataniërs 35 hoofden hadden is onjuist. In 1 734 was overeengekomen de dorpsregenten in de drie districten een recognitie toe te kennen voor de extirpatiewerkzaamheden » 
men had ook niet konnen nagaan dat d’ extirpatie voor den inlander tot Pattanië moeyelijker soude weezen dan op de 2 andere districten, beyde van vrij meerder uytgestrektheyd dan het eerstgemelte, waarom ook hunne recognitiegeld minder bedragen dan die van Maba en Weda, aangesien die penningen geproportioneerd zijn na het getal der hoofden van ijder provintie. Oversulx konden de ministers niet sien hoe men nu de eene iets meerder zoude konnen toeleggen, sonder teffens den anderen mede tot eene nieuwe pretentie op te wecken. 
waarvan men een voorbeeld had gehad in de verledejarige opschudding ter custe Halmahera in het district van Temaats koning eenelijk aangeregd met oogmerk om, na het voorbeeld van voormelte drie provintiën, voor de extirpatie mede een bijsondere recognitie te verkrijgen. 
De hoofden van Patani hebben hun opwachting te Ternate nog niet gemaakt, maar blijven in Tidore. Men tracht de vorst van Tidore aan zijn verplichting inzake 
Patani te houden overeenkomstig een apart contract . De kapitein-laut van Ternate Sula, een zoon van de vorst, was wegens ‘sinneloosheyd’ opgesloten. De vorst bleef, ondanks de aanmaningen van de Compagnie, treuzelen met het benoemen van een opvolger » 
mogelijk uyt een al te tederhartige liefde tot zijnen zoon, welke gemoedsbeweging bij dien vorst somwijlen overmatig, en mede een der oorsaken is, die dat rijk hoe langer hoe meer doet vervallen. 
De algemene lasten in 1740141 bedroegen ƒ 223. 587, de winsten ƒ 44. 786. De lasten waren ƒ 34. 549 minder en de winsten ƒ 33. 589 lager dan het voorgaande jaar. De lagere lasten waren een gevolg van het kleinere garnizoen, 105 man minder en ook hadden 304 man minder in het hospitaal gelegen. Verder waren er lagere uitgaven voor reparaties aan sloepen. De winstverlaging was veroorzaakt door het niet opnemen van de boeken van Menado en Gorontalo. Op 30 juni waren er 825 Europeanen, van wie 485 militair, en 75 inlanders. De gezinnen van Compagniesdienaren, burgers, Makassaren, Chinezen etc. bestonden uit 2107 mensen, 222 meer dan in 1740. De pacht bedroeg 2500 rsd, of 570 minder omdat geen Hollandse dranken of arak-api voor de stadsherberg waren aangebracht. Daarbij kwam de zwakheid van het garnizoen en de vijandelijkheden tussen Ternatanen en Tidorezen, wat het suri tappen belette. De klomp berggoud van 40 realen was door 4 inlanders in de mijn van Talacki op Celebes gevonden. 
Makassar Brieven van daar per Gaasperdam en Buvegnies ontvangen d. d. 16 en 25 november 1740, 26 april, 17 mei, 11 juni, 27 augustus en 8 oktober 1741 en twee secrete brieven d. d. 15 mei en 11 juni. Twee brieven uit Bima d. d. 28 juni en 16 september. De waarde van de lading, meest sapanhout, bedraagt ƒ 22. 469. Men vreest voor verstoring van de rust door enige ‘geformeerde' pretenties van het Bonische hof jegens Aru Tanette en door het overlijden van de vorst van Gowa. Het aanbod tot bemiddeling is door Boni op ‘trotse wijse met veragtinge' afgewezen. Men wil zijn rechten met de wapenen verdedigen. » 
Ofif nu dit een en ander enkel en alleen moet toegesz. werden aan d’ haat die de oude koninginne tegens Arou Tanetta van over lange heeft opgevat en den tegenzin waarmede dezelve in opsigte van den gouverneur Smout beswangert is, ter zaake dese mogelijk niet genoeg na haar zin komt in te volgen die kregele wispeltuurigheyt die te meermalen zoo klaar gebleken is en reets veele onheylen in het rijk veroorsaakt heeft, dan wel dat haren broeder, den jong koning, door dit middel soekt uyt den weg te ruymen dengeenen dewelke hij komt aan te zien voor een mededinger als de koningin komt te overlijden, sal men in het midden laten. Alhoewel het zeer apparent schijnt te zijn dat hij als bij een getrouwde, dog gemeene vrouw geteelt, en in geenendeele bij de rijxgroten gezien zijnde, sig bij de uytkomst zal bedrogen vinden daar nog buyten Arou Tanette meer andere en wettiger pretendenten in weezen zijn. Buyten en behalven dat uyt desselfs versoek tot weederopbouw van een wooning in Campong Beroe onder protectie van de Compagnie ook zoude kunnen afgenomen werden, dat hij bevreest begint te werden voor de streeken en lagen der koninginne, die na de gerugten sig in den vorigen tijd niet ontsien heeft gehad hare volle broeders als haar overhandig wierden uyt den weg te ruimen, uyt dien hoofde na alle gedagten weynig swarigheyt zoude maken dienzei ven weg met dezen in te slaan. Nu de swarigheyt door de vemeedering van het Goase hoff en de gemaakte vreede met de Towadjoreesen verdweenen schijnt en dit hoff door den aangroey van magt de tijd en omstandigheyt mogelijk favorabel voorkomt om door uytbreidinge van haar gesag over de mindere bondgenoten de maatschappije een streek in de regte te gaan en dus tot haar oude kuuren weeder te keeren, onder het gebied van een koningin die de rust schijnt te verveelen, dog hetzij daarmede geleegen zoo het wil. Seeker is het dat den gouverneur Smout door alle deze verregaande bewegingen verontrust geraakt zijnde, in een tijd die mits de aan handen zijnde geringe magt, den oorlog op de noordoostcust deses eylands en de brandende begeerte der Maccassaren uyt een zugt om ter obtenue van revengie over den jongstgeleeden hoon tegens Bony aan te gaan, in geenendeele scheen toe te laten al ’t eind houdend te zijn, voor het geraadsaamste heeft ingesien ’s Compagnies agtbaarheyd, voor zooverre mogelijk, door sagte weegen en middelen voor te staan en daarom dan is overgetreeden tot het aangaan van een secreet contract, bij hetwelke onder anderen volgens eerst articul ’s Compagnies wegen belooft werd, de meergemelde prins Aroe Tanette na Batavia ter onser verdere dispositie weg te zenden. Op zodanige wijse alsdat best gevoegelijkens doenlijk zijn zal gelijk dat voorheen Aroe Tekoe te beurt gevallen is. Dan dewijle dese laaste clausus aanleyding heeft gegeven tot een ander verschil over de waare intentie van dat contract zoo scheynt van dit middel niet veel goeds ter vereeveninge van zaaken verwagt te mogen werden, aangezien het Bonijse hoff niet alleen sustineert dat dezen prins moet behandelt werden evenals Aroe Teko, die volgens raadsbesluyt der gesamentlijke bondgenoten van Celebes in den jare 1702 verbannen zijnde geworden daar op hetzelve jaar van hier naar Ceylon is versonden, maar ook soo het schijnt het gesantschap dat alhier op den 13e gepasseerde maand augustus is aangekoomen expres ten dien eynde heeft afgevaardigt. Daar ter contrarie uyt den aparten brief van den gouverneur de dato 1 5 may volkomen is af te neemen dat dit geensints zijn intentie is geweest, maar hij eeniglijk bedoelt heeft om door de vrijwillige versendinge van Arou Tanette naar Java’s oostkust ter assistentie en employ in den oorlog, het hoff van Bonij eenig genoegen en aan hetzelve tijd te geven om eenigsints te bedaaren van een heevigheyd, die hoe langer hoe groter wierd. Sonder sodanigen bepaling omtrend de beschicking die over den persoon van dien prins bij dat contract aan ons is gedefereert geworden te doen plaats hebben, als waarop het Bonijse hoff alsnu blijft staan en gesecundeert schijnt te werden door den inhout van het protest dat door den secunde Rosenboom en den koopman Stemer gedaan en aan ons onder de verdere papieren toegesonden zijnde, een verklaring behelst dat de versending van dien prins, door maneance van den gouverneur in ’t werk gesteld, regtsdraats strijdig is tegens het contract en dat zij van die versending volkomen ignorantie pretenderen. 
Nademaal d’ hiervoren gemelde gezanten zig op een ongemeene wijze met het onderneemen der terugreise hebben verhaast, zoo zouden wij wel genootsaakt zijn geweest dezelve niettegenstaande het instantig versoek der koninginne om een spoedig antwoord en een volkomen bewilliging in haar begeerte tot derselver gerustheyd te laten vertrecken sonder ons daarover te verklaren en haar eeniglijk te belasten met een mondelinge boodschap, dat men ten spoedigste doenlijk den brief zal beantwoorden, en dus haare meestresse doen kennisse hebben van hetgeene men vermeende tot welwese van het Bonijse rijk en conservatie der rust nodig en dienstig te zijn indien dese ambassadeurs mogelijke hierin geen sin en daarom zig bedagt hebbende daarop niet geresol veert hadden, de terugreyse vooreerst nog wat uyt te stellen. Wes dit voor zooverre niet qualijk is uytgevallen en wij daarover dan ook nader onse gedagten zullen laten gaan, mitsgaders zodanigen besluyt neemen, waardoor het voorsz. oogmerk des mogelijk bereykt werd in een tijd en omstandigheyd, die meer als teveel komt aan te raaden om na uytterste vermogen alle verdere verwijderingen voor te komen. Hoewel het misschien zeer beswaarlijk daartoe te brengen zal zijn, daar het Bonijse hoff zooseer op een compleete voldoening harer begeerte in dat cas gezet is, en Aroe Tanette tot nog zooveel blijken gegeven hebbende van zijn welmeenentheyd en betrouwen voor en de Compagnie ook thans in den oorlog op de noordoostcust deses eylands werwaarts contrarie den raad van vrienden en vijanden met 8 a 900 vrijwilligers uyt zijne onderdanen is vertrocken, zig in dier voegen komt te gedragen, dat het al vrij wat hart soude kunnen geoordeelt werden, denzelven aan de wraakzugt van de koninginne op te offeren. Tenzij dese sig mogt willen tevreeden houden indien wij quamen op te volgen den voorslag die den gouverneur Smout daaromtrend komt te doen en bestaat in denzelven na gedaan werk op Java alhier aan te houden tot tijdt en wijlen het hoff haar misslag gewaar wierd en de gemoederen wat tot bedaaren geraakten. 
Buyten het vorenstaande hadt men genoegsaam geen ander sporreling met dit hoff gehadt als die voortgevloeyt was uyt het baatsugtig gedoente der Bonijers in het verhogen en verlagen van ’s Compagnies munt. Ter saake van de ongemeene schaarsheyt aan payement dewelke daartoe aanleyding had gegeeven, dog bijna van een seer nadeelig gevolg soude geweest zijn indien het voorneemen onser militairen om van de Bonijers wraake te neemen over de gepleegde moord aan eenen harer makkers uyt insigte van een onstaane different over de waarde van het geit niet was ontdekt geworden en het hof daarop niet had beslooten den daaders ten straffe aan de onse over te geeven. Hoewel nogthans de swarigheyt voor verdere ongemacken daardoor geensints in het geheel is weggenomen, nademaal men niet alleen tot nog geen volkomen redres omtrend den cours der geldspeciën had kunnen erlangen. Maar ook van die gewilde munt onder ultimo april deses jaars niet meer als 3252 rds. bij ’s Compagnies cassa waren bevonden daar zij bereekenen konden benodigt te hebben 35. 250 rds. sonder dat wij in staat zijn haar uyt die verlegentheyd te redden tenzij de 100. 000 guldens ons door U Wel Edele Hoogagtb. toegesegt na onsen hertelijken wensche zoo spoedig alhier mogten aankomen, dat een gedeelte nog derwaarts konde voortgesonden werden. Nadien nog genoegsaam niets in voorraad heeft ter saké selfs ons genomen besluyt om 10 percento boven de tegenwoordige waarde daarvoor te betalen niet heeft kunnen uytwerken de bemagtiging van hetgeene benodigt was tot den inkoop van rijst op de noordoostcust deses eylands. 
De koning van Gowa was plotseling overleden op 27 juli aan een hete koorts, zonder bedlegerig te zijn geweest, op een leeftijd van 1 7 jaar. De rijksgroten hadden diens broer Mappa van 9 jaar tot opvolger aangewezen. De rijksbestuurder blijft de regering voeren. De laatste uitgewekenen hebben zich onderworpen en zijn op eigen verzoek als ‘ onderhoorige en onderdaanen van de Compagnie aangenomen. Voorlopig moeten zij onder het kasteel wonen. De rijsttienden op Bulukumba en Bonthain bedroegen 121 last, 40 minder dan het jaar tevoren. Vanwege de hoge prijs had men af gezien van de inkoop. Sapanhout leek goed te verkrijgen. 
Palembang De gezanten die brieven en geschenken voor de nieuwe gouverneur-generaal brachten, kwamen aan op 9 mei en vertrokken weer op 8 augustus » 
met een vaartuyg van Zijn Hoogheyt dat door het schip Diemermeer voor Lassum uyt hoofde den gezagvoerder off nachoda op ’t zelve zig in steede van aan boord van ged. bodem te begeeven onder de wal heeft gestooken is genomen en door voormelte gesanten uyt name van haren meester gereclameert geworden. 
Lage Polder ging op 22 juni derwaarts, met onder andere 8 stuks tweeponds ijzeren kanonnen en 10 in plaats van de gevraagde 26 prinsenstukjes voor de loge. De resident die moeite had met het huwelijk van de sultan met de dochter van de gewezen vorst van Tjenrana, werd geschreven de zaak op zijn beloop te laten en af te wachten wat er van kwam. Hij moet de vorst opwekken alle onrust en morshandel tegen te gaan. De vorst leverde op eigen schepen 15. 346 pikol peper, 846 pikol meer dan eerder was geschreven. Men moet dit accurater opgeven om smokkel te bemoeilijken. Land van Beloften bracht 3582 pikol peper en 2461 pikol tin. Voortaan verbod uit de schepen kruit te lichten. 
Djambi Op 8 september gingen de tandjungpura Kakatoe en de pantjalang Suikermaler derwaarts. Instemming met de pogingen van de resident om de pepersmokkel naar Indragiri, Palembang en Benkulen te voorkomen. De sultan en rijksgroten kregen voor ƒ 106 geschenken. De reparatie van de poort van de loge kostte ƒ 2086, die aan de Suikermaler ƒ 161. Er ging, na de toestemming van de sultan, 450 rsd in payement derwaarts om in omloop gebracht te worden. De resident moet de vorst om het geld voor de kosten van de prinsen te Batavia verzoeken en om de betaling van twee muskettons voor de prinsen Nata Widjaja Mankunegara en Raden Bakong. Hij moet de vorsten en groten tot de pepercultuur aanmoedigen. De resident Gerrit Veltman wordt vervangen door de onderkoopman Matthijs Hagenberg. Veltman moet een memorie opstellen. » 
SlAM 
Van dit opgebroken comtoir alhier eenig gewag dienende te werden gemaakt uyt hoofde van de besending dezen jare na derwaarts gedaan. 
Op 3 augustus besloten de Berkenrode derwaarts te zenden voor de inkoop van rijst, zoals men ook in 1721, 1722 en 1728129 een grote hoeveelheid had ingekocht » 
maar ook zo ten dien inkoop van voormelte korl, als de verevening van de agterstallen van het hoff en het overbrengen na onse begeerte van een gedeelte van het aldaar te vinden sappanhout, in commissie te laten overgaan den tot koopman gevorderden onderkoopman Abraham Amouts en de survicance in deselve te verleenen aan den boekhouder op voormelte bodem, Nicolaas Bang. 
De geschenken mogen pas worden uit gedeeld als er geen tegenwerking van hovelingen is. Hij mag niet de indruk wekken dat de Compagnie verlegen zit om rijst. Voor de prijs moet men zich richten op vroegere jaren, toen 13 j tot 15$ rsd per last van 3000 Ib werd betaald. Bij hoge marktprijzen mag tot 20 rsd op 25 rsd inclusief de onkosten worden gegeven. Verder inkoop van katjang. Er werden 10. 000 ducatons overgezonden. De commissiant moet uit de voorraad van 3. 319. 800 Ib sapanhout de beste stukken kiezen. Als de rijst- of katjanginkoop niet doorgaat, mag het geld worden besteed aan olifantstanden, tin en goud. De Berkenrode moet dan zoveel sapanhout laden als mogelijk is. Voor de vereffening van de koninklijke schuld, door de Compagnie geschat op ƒ 35. 179, en die van de phra-klang van ƒ 10. 141, moet de commissiant geen sapanhout of gomlak, maar tin, ivoor en goud proberen te krijgen. Ook moet hij trachten het geschil met de khlangs over 1086 stuks textiel, die zij beweren niet gekregen te hebben, zien op te lossen. 
China Verslag van de besognes op 10 en 11 mei. Na de gunstige ervaringen in Kanton in het voorgaande jaar, is besloten de handel voort te zetten ondanks het gebrek aan zeelui. Derwaarts gezonden zijn Huis te Foreest, Krabbendijk en Patmos. De twee eersten keren rechtstreeks naar patria terug , het derde via Batavia. De kooplieden Christoffel de Marre en David Brouwer als supercargo s, met als derde super carga de onderkoopman Jacob Akersloot. » 
ook vertonende dat men niettegenstaande de hiervoren aangehaalde favorabele gesteltheyd van zaken en het fundament hetwelke men buyten des ongeagt de nog aanhoudende beroerte op de noordoostcust deses eylands konde hebben, om het goede te verwagten ter zaake van de vergenoegtheyd die de Chineesen met de Portugeese schepen van Maccaö, alhier aangekomen en weeder derwaarts vertrocken, quamen te betonen zoo over het onthaal alhier genoten, als de behandeling harer landslieden dewelke zig buyten dese stad hebben terneder geset, egter van noodsakelijkheyd heeft geoordeelt de voorsz. commissianten te ordonneeren om niet direct naar Canton te steevenen, maar alvorens eevenals jongst, Maccaö aan te doen om aldaar met zooveel stilheyt als het immers doenlijk is, te vemeemen na de gesteldheyd der gemoederen ten onsen opsigte. Aangesien men niet weten kan wat er, ’tzij door een verandering der regenten dan wel andersints, zomwijlen zoude kunnen opgeborrelt zijn off alsnog voor den dag komen en dit ook de reeden schijnt uyt te maken, waren de kooplieden belooft hadden de onse bij retour tot Maccaö van alles te zullen onderregten. Wes men dan ook gelast heeft sig daarna in zooverre raadsaam mogten agten te reguleeren. Dog egter, voor zooverre immers practicabel is, door geen al te groten wantrouw reeden aan de regenten te geeven om eenig misnoegen op te vatten, maar ter vermijdinge van dien alles wat mogelijk is aan te wenden en uyt dien hoofde dan ook niet alleen het aandoen van Maccaö onder het een off ander voorwendsel te verbloemen, maar ook ingevalle om dese off geene swarigheyt oirbaar mogten agten aldaar eenigen tijdt te vertoeven tot verschooninge van haare ongerustheyd sig te bedienen van zodanige reedenen als de minste aanstoot aan de regeering tot Canton en omstandigheyd van tijden van zaaken, mitsgaders den oorsprong van zodanige onverwagte verandering vanselfen wel aan handen zullen geeven. Nademaal wij uyt insigte van ’t voorgevallene omtrend de bestellinge der brieven in den voorleeden jaare aan den keyser en zijne meesters, tot Canton afgevaerdigt dog weder teruggebragt, best hebben geoordeelt het voor ditmaal bij een briefje aan de laaste niet anders inhoudende als het gewoone versoek om haare gunst en adjude in en omtrend het drijven van den handel te laten berusten, sonder van de vorige gepasseerde saaken off de genomen maatregelen tot het aandoen van Maccaö eenig gewag te maken. Alhoewel wij desniettegenstaande in voldoeninge aan het gedaan versoek der kooplieden, onder een betuyging onser verwondering over het agterblijven der jonken, van terzijden hebben te kennen gegeeven dat het retour derselver ons niet onaangenaam zal zijn. Dog de commissianten egter daar benevens gelast om van dese laaste bij gelegentheyd voor te houden, dat het best zal zijn te besorgen voor zooverre haar mogelijk is, dat die vaartuygen niet sterker werden bemant als onse aloude en bekende ordre medebrengt. 
Aan lading ging derwaarts 1. 200. 000 Ib peper, 250. 000 Ib Banka tin, 250. 000 Ib lood Hollands, 45 stuks laken, 103 stuks perpetuanen, 19 stuks greinen, 37 stuks polemiten, 40 stuks ras de marocco, 93. 097 Ib Malabars sandelhout, 10. 073 Ib nootmuskaat, 10. 025 Ib kruidnagelen, 175. 368 Ib Surats katoen, 2084 Ib Kottas katoen, 2321 Ib gom olibanum en verder 200. 000 Ib spiaulter als onderlaag voor de twee retourschepen ter 
waarde van f 421. 371. Ook met de daarop te halen winst is dit onvoldoende voor drie scheepsladingen. Slechts de helft van de gevraagde goederen was voorradig. Daarom 152. 269 ducatons en 22 j$mark zilver meegegeven ter waarde van ƒ 624. 075. Met ƒ 4193 aan provisie totaal ƒ 1. 049. 640. Het besluit van de commissianten in 1740 de prijs van peper te stellen op f 45 per pikol werd niet van harte geaccepteerd, men zou dit graag hoger zien. De meegezonden hoeveelheid is veel minder dan wat de Chinezen gewoon waren in Batavia in te kopen. De winst van 108 % op de tin kan door de beugel. Men hoopt op een nog beter resultaat omdat slechts de helft van de eis kan worden geleverd » 
en daarom dan ook in zooverre een beter markt tegemoet sien. Nademaal het volkomen blijkt dat ingevalle de winsten doorgaans op het Banca’s, Malax en Siams thin tot nog behaalt door den anderen werden geslagen, deselve niet meerder emporteeren als 78 percento daarop die wharen bij verkoop aan de Chineesen te deser stede altijd door den anderen geprofiteert is in de 60 percento en het uyt dien hoofde wat onbegrijpelijk voorkomt hoe deselve, en dat wel met zulken gretigheid, gecontinueert hebben bij een negotie waarop notoir eerder na- als voordeel heeft moeten behaalt werden, bij zooverre in reecquening werd gebragt de interest van het geit en de onkosten die boven des zoo bij den uyt- en invoer als het transport daarop komen te vallen. 
De prijzen van de specerijen en textiel waren goed. Door de onrust op Java was slechts de helft van de gevraagde katoen geleverd. De commissianten verwachtten echter een daling van de prijs bij hogere aanbreng. Aansporing om op het sapanhout een hogere winst te bedingen dan de 37$% van 1740. De Suratse en Malabarse goederen die als proef waren gezonden, genoten een redelijke ontvangst. Alleen voor de 13 kisten olibanum had men geen andere uitweg geweten. Het Suratse en Kottase katoen en de arekanoten waren nieuw. Men had dit rechtstreeks uit Cochin met een Portugees schip naar Kanton gezonden. De commissianten is opgedragen zich voor de vaderlandse eis te richten op het voorgaande jaar, omdat de eis voor 1743 bij vertrek nog niet bekend was. Toen de eis op 2 juli met Huis te Marquette aankwam, werd deze met het Portugese scheepje Nossa Senhora de Emparo en het Engelse August a in duplo achterna gezonden. Men dringt aan op bezorging van de eis voor de schepen die naar China vertrekken opdat de goederen nog aankomen in het jaar waarvoor zij gevraagd zijn. Men ziet af van het gebruik om, als aan de eis voor een bepaald jaar nog iets ontbreekt, dit in het volgende jaar extra aan te vullen. Door de hoge prijs die de Macaose handelaren voor thee vragen en het gebrek aan scheepsvolk is de kans aanwezig dat de gehele voorraad van 628. 083 Ib moet blijven liggen. De zes retourschepen zijn niet voldoende voor de specerijen en textiel. Er is goede hoop dat de gevraagde 1. 200. 000 Ib in Kanton wel kan worden ingekocht. De kooplieden Tinqua en Sonqua hadden zich reeds voor een kwart verbonden. Er is voldoende van de fijnere soorten in Batavia, daarom kan bij de hogere prijzen worden uitgeweken naar de gewone soorten. De vaderlandse retourschepen moeten porselein als onderlaag nemen. Men was niet tevreden over de prijzen van de zijde voor Japan en het kwikzilver voor de medicinale winkel. De schipper en supercargo' 's dienen zich te houden aan de regels voor de belading om problemen zoals met de Enkhuizen in de toekomst te voorkomen. De tweede supercargo David Brouwer mag overblijven met drie pennisten als de Kantonse overheid dit toestaat. 
Japan Gunterstein en West hoven gingen derwaarts met ƒ 246. 428 aan lading. Goedkeuring van de handelingen van de bedienden over het voorgaande jaar. Inkoop van 230 gantang walvistraan in plaats van klapperolie. Men had de koopwaar tegen de voorjarige prijzen af gezet om bederf te voorkomen. De geschenken op de hof reis kostten ƒ 49. 078 inkoopsen ƒ 96. 080 verkoopsprijs, de reisonkosten bedroegen f 39. 873. Het oud-opper hoofd Van der Waeyen moet zich verantwoorden voor de onduidelijke weergave van een en ander. De reparaties kostten ƒ 3551. De tolken van de rentmeester Saquemon kochtten 6 van de 12 Bengaalse alcatieven voor eigen gebruik, winst 8$%. Er is nog voor ƒ 339. 506 aan restanten. De eis is grotendeels voldaan. Er was onvoldoende sapanhout, ter aanvulling van de handelswaar is 40. 000 Ib Bangka tin en 50. 000 Ib lood meegezonden. De bedienden is opgedragen 10. 000 kisten koper in te slaan. In plaats van Salutse schilden zal men Bengaalse zenden. Jacob van der Waeyen en de andere gekwalificeerden zijn weer derwaarts getrokken. Op nader advies : op 1 december keerden Gunterstein en Westhoven behouden weer, op de terugweg hadden zij een storm doorstaan. Het afgaande opperhoofd Thomas van Rhee bracht een lading ter waarde van ƒ 564. 341 mee en een brief d. d. 18 oktober. De schepen hadden Nagasaki op 6 augustus bereikt. Het lakwerk en het porselein voor de kleine winkel waren aanbesteed tegen de voorjarige prijs. Het porselein dat na de monsters van 1736 voor patria was gevorderd, was wegens de hoge prijs niet besteld. De schilden en doosjes voor Coromandel en Surat waren niet aanbesteed bij gebrek aan modellen. Aan de burgemeester van Jedo was voor ƒ 9175 verkocht. Van het restant was voor ƒ 190. 363 verkocht. Van Rhee had de hof reis in 85 dagen zonder tegenspoed volbracht. Daarna was de handel met ‘deselve stribbelingen, debatten en moeyelijkheeden op deselve voet na veel beding als anno passato eyndelijk gedreeven - tegen dezelfde prijzen en een verhoging van ƒ 21. 000 op de gehele verkoop. De Japanners wilden geen karicams en gingams ‘om datze van haar sortementen niet zijn » 
dog is die koop getroffen op een obstinatie aanzegging vanwegens de regenten, dat de bedientens dese regeering konde preadverteeren, dat vermits op de eysschen van de twee jongste j aren ontbraken 823. 000 lb. poedersuyker en 400. 000 sappanhout bij aldien in het aanstaande jaar geen 1. 000. 000 lb. van die soetigheyt en 600. 000 lb. sappanhout Siams wierden aangebragt niet alleen voorsz. ƒ 21. 000 zullen weggenomen, maar ook de 10. 000 kisten staafkoper pro rato vermindert werden. 
Op de f 421. 645 handelswaar werd 64$% of ƒ 272. 295 na aftrek van de afschrijfposten gewonnen. De lasten bedroegen ƒ 170. 421. De zuivere winst bedroeg ƒ 101. 874 of 24$%, een vermindering met 5$% ten opzichte van het jaar daarvoor. De oorzaken van de vermindering waren de hogere inkoopsprijs en het gebrek aan Siams sapanhout, waarop 476$% wordt gewonnen » 
waaromme en notenmuschaten die 2007 percento voordeel opwerpen tot de Nangasackise recognitie, in stede van dat hout zijn g’employeerd. 
Op tannyzijde werd 13$% verloren tegen de prijs van 1736. De winst zou hoger geweest zijn dan het voorgaande jaar zonder de heffing van ƒ 21. 000. De verlaging van de lasten was een gevolg van het kortere verblijf der schepen, lagere verstrekkingen aan de schepelingen en minder koelieloon. Pogingen hogere prijzen te bedingen liepen op niets uit, de bedienden hoopten » 
dat hunne verrigting door ons goedgekeurt zal worden, uyt aanmerking dat men aldaar in een land van dwingelandij is, daar niets valt te doen dan te gehoorsamen en sig na de caprice van den inlander te schicken. 
Van de overleden oppertolk werd een monsterkistje geelkoper bezorgd. Hij had gezegd jaarlijks in staat te zijn 4000 kistjes te leveren. Zijn opvolger zegde 2500 kistjes toe a ƒ 75, 15,- het pikol boven de gewone 10. 000 kisten roodkoper. Hiervoor werden sapanhout, suiker, putjuk Surats en roggevellen gevraagd. De levering van geelkoper zou van de kwantiteit ruilgoederen afhankelijk zijn. De prijs is ƒ 4, 1, 3 per pikol hoger dan die van roodkoper. Men gist naar de beweegredenen. Van de 17 in Nagasaki aangekomen Chinese jonken keerden 14 terug met 15. 058 kisten staafkoper. Er waren geen vreemde schepen gezien. Over de vreemde schepen in 1739 geen nader bericht ' door de onkundigheyd der Japanders nopens de uytgestrektheyd hunner landgrensen aan de noordkant ’. De door die bodems ontdekte eilanden zouden wel subaltern zijn, omdat er geen andere schepen komen en de munt volgens de resident Marcelis de Swart ( 1699-1762) in Petersburg een koperen pitje was dat onder de gemene man in omloop was. » 
Ten opsigte van dat vaarwater zijn de bediendens van sentiment dat hetzelve is, werwaarts in den jare 1645 twee schepen onder den commandeur Martijn Gerritsz. de Vries zijn g’equipeerd, om een handel te ondersoeken op de groote stad Cathaya gelegen op de cust van Tartarijen en waarvan eene dier bodems aan ’t eyland Massanij quam te vervallen etc. Waarop eenige reglementen met ’t hooft zijn gemaakt, zoo omtrend deseinen als andersints in tijdt van nood off bij verval van schepen langs die custen, te vinden in het dagverhaal van voormelte jaar, dog zij konnen in de papieren niet vinden dat die togt van eenig succes was geweest. Malakka 
Wegens gebrek aan zeevarenden ging geen apart schip derwaarts, maar zijn de goederen met de Bengaalse schepen gezonden. Behalve zwavel ligt er geen bederfelijke waar. De zwavel kan met de sloep die de negotieboeken brengt, worden vervoerd. De winsten op kruidnagelen, textiel (44%) en vaderlandse manufacturen (95%) waren mooi, maar niet voldoende om het ‘ lastige ’ Malakka winstgevend te maken, het verlies was ƒ 12. 064. Een flinke partij textiel en 300 baal kaneel derwaarts gezonden, maar geen kruidnagelen omdat die in patria nodig waren. Het goud was van minder hoog gehalte dan opgegeven. Geringe inkoop van tin, ondanks de prijsverhoging. Men mag de leveranciers zowel in hard geld als payement betalen. Acceptatie van 19 ongevraagde rondhouten om de leveranciers niet te ruïneren. Opdracht om zoveel mogelijk bindrottings te kopen » 
mits de bossen vol en geen korte enden, gelijk althans daarbinne ingestoken zijn, en de prijs niet boven de 9 off uyterlijk 10 rds. komen te lopen. 
Vanwege de oorlog geen zwavelinkoop in Deli van de hoge kwaliteit uit voorgaande jaren. Er was voor twee jaar rijst ingekocht a 42 rsd de last, bovendien nog 159 last over voor Batavia. Omdat er geen schip beschikbaar is en Batavia genoeg heeft mag het overschot op de bazaar worden verkocht, mits de prijs hoog genoeg is. De tolkleden brachten ƒ 735 op, 10 Portugese scheepjes f 3105 aan anker geld. Door het wegtrekken van veel Chinezen bracht de jaarlijkse belastingpacht 731 rsd minder op. De kleine handelaren bleven weg. Aan de pachters die hun schulden niet konden voldoen, is vermindering toegestaan. Omdat Batavia geen volk kan zenden ter aflossing van degenen wier diensttijd is verlopen, mag men het personeel textiel verstrekken tegen de marktprijs, zoals ook elders geschied. » 
Door het agterstaan der burgercassa, waardoor de onkosten tot een nieuwe expeditie tegens de zeerovers tot beveyliging van de Javase smalle handelaars niet hadden kunnen gevonden werden, waren ’s Compagnies chaloepen alleen daartoe g’employeert, die zodanige ontmoetingen gehad hebben als ten merendeele beschreeven staan bij onse onderdanige van 5 april passato. Waarnevens nogtans alhier dient genoteert dat de genoome chaloep, aldaar vermeld, door de vier regenten van Batoebara als toebehorende een harer onderdaenen, op een vriendelijke wijse is gereclameert. De ministers hadden deselve onderregt, waarom na hare gedagten dat vaartuyg wettig genomen was, en daarop haar antwoord tegemoet gesien dat wij mede zullen afwagten. Dog het voorstel derselven om een belasting op het gemeen te leggen tot recouvrering van het agterstal der burgercassa en het vinden der ongelden voor ’t aanstaande, heeft men te generaal geoordeelt en daarom nader elucidatie gevordert; de ministers intusschen recommandeerende dese bekruyssiging met de uyterste voorsigtigheyd te laten geschieden door vroome en erelijke lieden die zelfs geen zeerovers werden, waarvan de ervarentheyd al droevige voorbeelden verschaft heeft. Zoo hebben wij de bediendens op het ernstigste gerecommandeert, dat indien zij van dese bekruyssiging de gewenschte vrugten wilde plucken, daarmede uyt alle magt volgens U Edele Hoogagtb. volstrekte begeerte zullen kunnen en moeten weiren de groot en grof in swang gaande sluykhandel in amphioen, waervan wij het placcaat daartegens ingevolge die g’eerde ordre g’emaneert haar hebben toegesonden met bevel hetselve af te kondigen en te doen aanplacken ter gewoner plaatsen, gelijk ook de acte van impuniteyt voor die hare ampten gekogt. Sumatra’s Westkust 
De kwaliteit van de 50. 941 Ib benzoë is slecht, de inkoper moet worden beboet voor de vermindering van de winst en het onderwicht. De winst over het afgelopen boekjaar bedroeg ƒ 22. 168. » 
men haar niet alleen heeft geordonneert om ingevalle in den aanstaande de tijd niet mogte komen toe te laten om alle zodanige boekjes in copia na de ordre herwaart over te maken; alsdan ons toe te zenden een korte staatreekening uyt dezelve, omme dus zoowel het ten agteren als tevoren geraakte te kunnen b’oogen. Maar ook om de brieven en geschenken aan Radja Baros en de regenten aldaar, welke men in antwoord van haar ontfangen schrijvens en presenten derwaart heeft gesonden, nevens eenige gevorderde goedertjes voor deselve, naar gewoonte af te geeven. Inmiddels hebben wij haar versoek om weder post te vatten op Priaman geensints kunnen toestaan. 
De regenten van Bajang mogen in genade worden aangenomen, omdat zij nodig zijn voor de bevordering van de landbouw. Het voorschot dat de overleden commandant van Air hadji van 5082 rsd in textiel had verstrekt aan kooplieden die er tijdens de ‘troubelen vandoor zijn gegaan, is op zijn boedel en die van de secunde verhaald. Aan de ‘welmeenende koningjes van Air hadji en Lakitam is kruit en lood verstrekt. Batavia kan niet begrijpen dat te Singkel slechts 96 taël goud zijn ingekocht. Padang Batavia wenst duidelijkheid over de oorzaken van de onlusten van de ‘zogenaamden Radja Pagar-Ujong of Abdul Jalil, alsook over het opbreken van ’s Compagnies vestiging in Airhadji, Priaman en Salida en het aanhouden van de schepen Lage Polder en Hillegonda. Radja Peminger kreeg 50 rsd in textiel voor het verlies van zijn linkerhand. De regenten van Bongus en Tandjung Sabath kregen pardon » 
dog dat de ministers, voormelt Abdul Jallil op de uyt zijne name door twee zijner sendelingen gedane betuyging van genegentheyd tot de vreede en versoek dat de ministers, ingevalle zij daartoe mede geïnclineert waren, ijmand zoude afzenden om meteen daarover te handelen, met afwijsing van desselfs geschenkje van twee matjes, hadden geantwoord dat wanneer zij zooveel goed als quaat van hem quamen te verneemen zij haar daarover alsdan nader beraden zouden, heeft men gantsch niet kunnen goedkeuren alsoo dit antwoord ons uyt aanmerking van haren swacken staat al vrij wat onbesonnen is tevoren gekomen en wij veel liever gesien hadden dat zij denzelven door zijne gemelte sendelingen hadden laten afvragen zoowel de redenen en oorsake van zijne opstand tegens de Compagnie als in wat voegen off wat voorwaarden hij tot de vreede zoude willen overkomen. Zoals wij dat haar ook hebben te kennen gegeven onder aantoning van hunne agteloosheyd ten dien belangen en recommandatie om zodanige middelen tot herstelling van de rust als zij buyten krenking van ’s Compagnies agtbaarheyd nodig zullen oordeelen in ’t werk te stellen en tefTens niet alleen goedgevonden om den Padangsen panglima, dewelke ons om zijn ontslag versogt heeft, tot dies continuatie in dese haggelijke omstandigheyd daar ter custe op te wecken. Ten welken eynde wij denzelven bij ons antwoord op zijne ontfangene brieven daartoe geanimeert, mitsgaders hem zoowel als de overige ponghoulous geregaleert hebben, met een kleen geschenkje. En wijders in stede van den overleden radja Dilhier tot ponghoulou aangesteld eenen Syohor, dewelke de ministers als de naaste en bequaamste daartoe hebben komen voor te dragen. Waaromme wij haar dan niet alleen hebben gerecommandeert om ged. panglima door alle minnelijke wegen tot voormelte continuatie aan te moedigen en hem, zoowel als de ponghoulous, een nadere indruk te geeven van onse ware genegentheyd. Onder aanhaling dat wij niettegenstaande door haar desen jare geen geschenken zijn overgesonden al egter de onse aan haar hebben overgemaakt, maar ook op hunne daartoe gedane instantie gequalificeert om de helft dan wel een derde der boetens, dewelke zij eenige ponghoulous alvorens aan deselve pardon was verleend, bereets hadden opgelegt en nog op te leggen stonden, te employeeren, om de getrouwe regenten in hare armoede te assisteeren. Mitsgaders gelast om het oorlogsvuur zo spoedig mogelijk op de reputatieuse wijse te dempen en allesints haar betragting te doen zijn om den handel, die in de eerste ses maanden van het jongst gesloten boekjaar ƒ 14. 503 en dus ƒ 36. 827 minder dan eenlijke voorgaande tijd heeft g’emporteert, weder te doen opluyken. 
Textiel moet met 50 % winst worden verkocht. Het waardeverschil van ƒ 7663, door het lagere gehalte van het goud, moet door de schuldigen worden vergoed. Toestemming om de bezetting vlees en spek tegen inkoopsprijs te verkopen, omdat men nu geen levensmiddelen op de markt kan verkrijgen. Er zijn 204 inlandse militairen derwaarts gezonden. De sergeant Willem Albertsz. is wegens betoonde dapperheid bevorderd tot vaandrig. Er wordt geen personeel afgelost. 
Bengalen Brieven van daar d. d. 12 december, 25 januari en 15 maart. Derwaarts gezonden de drie retourschepen: de Voorduin via Padang, Ruiter en Ida over Coromandel. De volgende rechtstreeks varende zijn de Vrijheid, Velsen, Schonauwen, Bosbeek en Haamstede. De Magdalena en Oosterhout die via Malakka gaan, moeten naar Batavia terugkeren. Elk schip transporteert 4 ton goud, met uitzondering van de Ida en Ruiter die dit op Coromandel moeten afhalen. Totale waarde, inclusief de lading van Zorgwijk, 44 ton, nog geen 7 ton minder dan de eis. De kleine prijsverhoging van de Kasimbazarse zijde is goedgekeurd, de paikars leveren op krediet. Er ontbrak nog een vijfde aan de vaderlandse eis, omdat aan de eis voor Japan voorrang was gegeven. » 
Wij hebben dit een en ander wel goedgekeurt, alsook op U Edele Hoogagtb. qualificatie dat de seraffi off | percento dat de cooplieden bij de betaling gekort werd, en het overrigt ontstaande uyt het verschil tusschen Compagnies gewigt en dat der cooplieden, gebragt werde ten voordeele van den draad off den inkoop. Alsoo ons mede toeschijnt sulks met den aart dier coopmansz. beter te convenieeren, alsdat daarvan een afsonderlijke reecquening geformeert werd. Maar wij hebben niet kunnen af zijn de ministers in consideratie te geeven off desen handel, die geduuriglijk getraverseert werd, dan door inlandse troubelen dan door geldgebrek en de geregtigheyd der competiteuren, nu wederom volgens haar schrijven van 15 maart door de sterfte der zijdewormen op ’t laast niet geheel zal moeten tot niet lopen, voornamelijk indien de verhoogde prijs om eene der voorsz. oorsaeken niet alleen selden weeder daalt, maar dikwils om een ander in ’t volgende jaar nog al meer verhoogt wert gelijk het ook gelegen was met de stoffen wier duurte uyt de schaarsheyd van zijde moest volgen. Waarom wij de gedane verhoging van 2 anes per pees en op de kleyne na proportie hebben moeten passeeren en de beterschap van dese handel aan de tijd, candeur en industrie der ministers bevolen laten. Gelijk ook dat er eens een eind zal komen aan de geduurige verhinderingen en talmerijen in de munt, waardoor het afbetalen der oude schulden vertraagt en de intressen bleeven oplopen. Waarenboven de swaere geldspendatiën door afgedwonge geschenken de Compagnie bijna onmogelijk maakt het hier langer uyt te harden, waarvan de ongehoorde geldsugt van den usurpateur Alawirdichan en desselfs broeder Agie Ahmath in het geweldadig vorderen eener dubbele welkomstgift, omstandig beschreeven bij onse voormelte eerbiedige letteren van 5 april passata, wederom opnieuw geen gering bewijs uytmaken. Welkers betaling wij egter op de verseekering der ministers dat in gener hande maniere is te ontleggen geweest, almede hebben moeten goedkeuren het ontleggen van een remisie na Bellazoor van 50. 000 ropia’s aan den fausdaar en van 200. 000 ditos en 10. 000 goude na Pattena aan genoemde Hagie Ahmath, hebben wij gelaudeert, gelijk ook der ministers antwoord op de onredelijke begeerte van die geweldenaar om de Ganges te sluyten teneynde zijn vijand niet quame te ontvlugten. Met recommandatie zig met hare zaken, in zooverre de Compagnie daarbij niet geïntresseert is, zoomin mogelijk te bemoeyen, te minder omdat men nog niet wist met wat oog het Dillijse hoff alle dese troubelen zoude aanzien. 
Afkeuring van de verhoging van de salpeter prijs met 2 anes of 4 % ‘om de wille der Francen en Engelsen, te meer daar men daarvoor tegen 5% geld had moeten opnemen. Opdracht om zoveel als scheepstechnisch mogelijk is via de retourschepen af te laden. Van de 1200 kisten opium is door gebrek aan contant geld maar j ingekocht, omdat er weinig winst op kon worden behaald in Batavia vanwege de illegale handel in dit produkt. Batavia vraagt echter 400 kisten extra, omdat men hoopte de smokkel met wortel en tak te hebben uitgeroeid. Voorspoedige inkoop van textiel en borax. Op specerijen is ƒ 43. 505 winst behaald, ondanks de ‘vexatiën van de nawab’. De Bengaalse eis om ‘Engelse keldertjes instrument kokertjes ’ als schenkage goederen is afgewezen, zolang de Nederlandse niet zijn afgezet. Het kopen van Engelse spiegels is om die reden verboden. De geschenken kostten ƒ 8465 inkoops - en f 24. 637 verkoopswaarde. Er werd 48. 000 ropia a 5% geleend als voorschot voor de salpeterkopers. Men moet het nieuwe invoerrecht op gemunt geld liever niet betalen. De 458 en 627 zakken salpeter die verongelukt respectievelijk nat geworden zijn, mogen op verlies en winst worden af geschreven. Men moet van de 160 soldaten zo veel opzenden naar Batavia als gemist kunnen worden. Lasten in Patna f 26. 741, de winst bedroeg ƒ 107. 771 in 1740141. De prijsverhogingen op j van de textiel leidde tot 1% meer uitgaven. » 
hebben wij niet kunnen af zijn de ministers te vragen waar het met die geduurige verhooging op ’t laast heen zal, daar de rendementen hoe langer hoe soberder werden. 
De vraag of bij uitzonderlijke prijsstijgingen de inkoop moet worden gestaakt of getemporiseerd, laat men over aan het personeel Eventueel de slechtst renderende soorten niet meer inkopen. Zodra men de nieuwe eis ontvangt moet de inkoop voor de oude worden gestaakt. Het bezwaar dat de kooplieden blijven zitten met soorten die ze aan de Fransen of Engelsen niet kwijt kunnen, lijkt Batavia niet steekhoudend. Fattasjent was alleen bereid 5 lak ropia te lenen d 5 % op voorwaarde dat hij met de komst van de zuidschepen zou worden terugbetaald. Toen zijn hem 6 ton baar zilver toegewogen, 'de swaarte van 100 ropia’ s sik voor 102$ courant’. Het is de vraag of het niet beter is goud te zenden in plaats van het schadelijke zilver. Naar aanleiding van de verkoop van de Ceylonse koffie wordt opgemerkt ‘dat het gemeene volk aldaar geen andere drank als simpel water gewoon is te gebruyken. Er is hoop op verbetering van de handel ’ door het cesseeren der onlusten. De eis is meest voldaan, behalve voor Japans staafkoper, waarvan j is gezonden. Op Ceylon en Coromandel bracht dit meer winst op, respectievelijk 127 en 115%. Ieder personeelslid dat enige verantwoordelijkheid heeft gehad moet voor zijn vertrek borgen stellen voor tenminste drie jaar. » 
de Persiaanse bediendens zoude aangeschreeven werden haar munt voortaan niet hoger aan te reekenen als de regte waarde. 
Dog de Arcadoese en Paliacatse ropijen door die van Chormandel aangeschreeven de 100 pagoden tegens 340 ropia’s, over welkers duurte de Bengaalse ministers seer komen te klagen, heeft men goedgevonden bij provisie zoo te laten totdat het gewigtig punct der valuatie van de geldspeciën om de west zal zijn gedecideert. Te meer omdat dese aanreekening eeniger maate quadreert met onse ordre na dat gouvernement afgesonden, mits dat men op deselve 8 percento batta ofte opgeld alhier konde bekomen, dat nu door ’t verminderen van de fijnte en ’t gewigt van dit geld, zoo men zegt, maar 5^ heeft kunnen haaien. Dat zij eenige van deese cust gevorderde coopmanschappen met het Engels schip d’ Apollo op vragt voldaan hadden, heeft men als een gedaane zaak aangesien. Egter de ministers in beyde dese residentiën aangeschreeven hare eysschen voortaan sodanig te schicken dat die met onse eyge schepen en vaartuygen kunnen voldaan werden, volgens de aloude goede ordre en gebruyken al is het schoon dat de vragtlonen door de tholvrijheyt der Engelsen weeder uytgewonnen werd. Ook heeft men niet kunnen approbeeren haare gegeve permissie aan de schippers van de La Precaution, onder een France vlag varende, en die van het Engels schip de Grandison met een lading rijst en andere levensmiddelen, herwaarts aan te navigeeren, alschoon met een goed oogmerk geschiet, vermits de bekende duurte en schaarsheyd derselven ontstaan uyt de rebellie der Chineesen op de oostcust deses eylands en onder conditie van geen amphioen op pane van confiscatie, derselve te zullen aanvoeren omdat zodanige verloffgeeving direct strijd tegens de ordres en het bijna onmogelijk is dat dese lorrendraayers met zoo een sober carguazoen, die nauwlijks de helft van haare opgave heeft uytgelevert en met onse eyge schepen gemackelijk had kunnen aangebragt werden (schoon wij al egter dezelven meerendeels hebben ingeslagen, zoo voor de Compagnie als voor het gemein, tot zodanige prijsen als U Ed. Hoogagtb. onder de materie van Batavia eerbiedig zal vertoont werden) de onkoste van dese rijs zoude hebben kunnen goedmaken. Waardoor wij hebben moeten presumeeren dat hier agter iets anders heeft geschuylt, dat ook genoegsaam ontdekt is, door het afgeslage versoek van de laastgemelte om geen geringe quantiteyt lijnwaten alhier bij vendutie te mogen verkopen. Te wenschen zijnde dat men dit volkje op Ceylon en de Mallabaar met den jaarlijksen aanvoer van dit zoonodig voedsel ook konde missen. Onderwijl heeft men met de noordschepen haar geordonneerd zooveel van hetzelve in de herwaarts retourneerende schepen te doen bergen, als buyten prejuditie van de overige ladingen zal kunnen geschieden en tarw ten eenemaal g’excuseert, omdat wij thans door Gods goedheyd van beyde dese granen nog vrij wel voorsien zijn. 
De lasten van de directie a f 252. 900 overtroffen de winst met ƒ 128. 535. De Zorgwijk is aangewezen als vierde retourschip. » 
Omdat ons 25-^ percento aan wurmsteekige notenmuschaten op alle de met de suydschepen derwaarts gesonden zeer excessief tevoorn quam, hebben wij deselven alhier andermaal doen garbuleeren en uyt 1 700 lb. in 1 1 verzeegelde kisten, waarop alhier opnieuw een minwigt van 151 lb. bevonden is, nog 137 lb. goede gesogt. Waarom men de bediendens heeft aangemaant tot meerder accuratesse, vooral in ’t behandelen van ’s Compagnies dierbare specerijen, om desselfs schade en ook hare eyge te verhoeden. Ordonneerende wijders voortaan alle de notenmuschaten die na de comptoiren afgaan te bestrooyen met nagelen, al was het schoon dat daarvan geen eysch gedaan was, tot preventie zooveel mogelijk van bederff; ook geconsenteert in het versoek der ministers om alle de peper die voortaan in de retourschepen ter bestrooying van packen balen etc. teveel mogte bevonden werden alsoo daarop alhier geen nette reecquening kan gemaakt werden, tot den handel aldaar aan te houden alle de ordinaire minwigten op de uytgeleverde ladingen hebben wij gepasseert, alsook de reparatiën en verstreckingen aan de schepen gedaan, en vertrouwen dat alle dezelve noodsakelijk zijn geweest. En geconfirmeert de belasting uytkoops gelegt op de reecquening der schippers en boekhouders van Teckop en ’t Hof niet altijd Winter wegens minwigt op voorschreeven corl boven de drie percento bevonden. Het verongelucken van het jagt Constantia met de Candiase gesanten omtrend Pegu, waarvan ergens breeder gehandelt werd, hebben wij voor communicatie moeten aanneemen en bij resolutie van 19 junij verstaan, dat gelijk U Edele Hoogagtb. hebben gelieven goed te vinden, het visiteeren der retourschepen door den waterfiscaal en gecommitteerden uyt den Raad van Justitie deses casteels, als van geen nut zijnde, aff te schaffen. Sulks ook te laten plaatsvinden omtrend de schepen hier in ’t land varende en gevolgelijk ook in dese directie, ’tzij dat zij de steeven na ’t patria wenden off weder herwaarts aan retouren. 
Het verzoek van de Deense missionaris D Hal D’Hal was lid van de Hallesche Mission. te Trankebar » 
om een zijner Luterse amptgenoten onder protextie der ministers, buyten lasten van de Compagnie tot Houglij te doen woonen, teneynde om die leere in het Hoogduyts en Portugees te verkondigen, heeft men goedgevonden deze zaak U Edele Hoogagtb. eerbiedig voor te dragen. 
Batavia verzoekt jaarlijkse toezending van een prijscourant van de uit Perzië aangevoerde koopwaar. 
COROMANDEL Men heeft de order aan Machilipatnam » 
om de legplaats der schepen ter Bimilipatnamse rheede op de diepte van 8 a 9 vadem beoosten de vlaggestok der logie te bepalen, goedgekeurt. Dewijl de ministers seggen dit een middel te zijn, waardoor de schepen in de noordermousson soude bevrijd wezen. 
Door ‘ de continueele roof en stroperijen der swervende Mahratten is slechts j van de aanbestede textiel binnengekomen: 1050 in plaats van 3278 pakken. De bedienden te Machilipatnam vroegen een zo hoge prijs voor de katoen dat alles bleef liggen en van het weven niets terecht kwam. Men moet de armlastige kooplieden uit Jagannathpur en Kakinada na afbetaling van hun schulden afdanken en anderen aannemen. De inkoop te Palicol verloopt beter na het contract met vier oude en twee nieuwe kooplieden, bijna alles kwam binnen. De inkoop van ruwe salempuris en guinees voor Nederland wordt toe ge staan. » 
voor welgedaan heeft aangesien, dat zij het Porto Novo’s opperhooft Vermont gequalificeert hadden om van daar na Tegenapatnam te zeylen en aan de aldaar gestabileert zijnde Engelse te betalen 2\ percento, dan wel zooveel als in den jare 1687 is afgegeven. Als zijnde diergelijke precautiën altoos noodzakelijk en ons ook gevallig voorgekomen dat het ged. opperhooft aldaar, 40 packen br. bl. guinees voor Ceylon had genegotieert en dus nog eeniger maten te boven gekomen de verlegentheyd om dat geweef. Uyt welke aanmerking wij ook gepasseert hebben dat den gouverneur Mossel een verwerij tot Nagapatnam had laten opregten naar dien de apparentiën zig tot het bemagtigen der blauwe doeken voor India seer slegt hadden opgedaan. Alsmede dat zij een bepaling, omtrend het vooruyt verstrecken van gemelte voor risico der verstreckers, op leverantie van lijwaten tot Porto Novo, Sadraspatnam, Palicol, Jaggernaykpoeram en Bimilipatnam gemaakt hadden. In dier voegen als daarvan ons besluyt van den 31e mey passato in ’t breede gewag maakt, om redenen de opperhoofden daarmede naar haar welgevallen in de bogt sprongen en de ondervinding al dikwils heeft geleert, dat men, bij hun overlijden of het doen van transport aan een ander, groote sommas onder de kooplieden bevonden en maar veel moeyte gehad heeft om weder aan ’s Compagnies guarand te geraken. Gelijk wij al wijders onder het capittel der moorse en heydense regeering goedgekeurd hebben, het aanneemen tot satisfactie voor de in ’s Compagnies dorpen gepleegde roof, bij de opreise van Aynoer na Tansjour van de dorpen Noorder- en Zuyderpoeyer, Wellegam off Senhora de Saudi, Cadembadi, Ayweneloer en Papecoil, mitsgaders dies verpagting voor 5 jaren tijdt en de somma van 2500 pardauws off ƒ 6250 ’s jaars en teffens ook gepasseert niet alleen dat tot dies verkrijging bedongen was de voldoeninge van 5 jaren recognitie, en daarvan twee jaren vooruyt, maar ook de afgave van 19 elephanten, buyten een wijfje met desselfs jong, aan den Tansjoursen vorst, mitsgaders het geschenk van 1935 pagoden aan denzelven, zoo bij de gedane begroeting met zijne verheffing tot de kroon als desselvs paresse binnen Nagapatnam. In vertrouwen dat het een en ander indertijd gewenste en voordeelige effecten voor de Compagnie zal zijn. Intusschen heeft men niet kunnen goedvinden zoo ruym in de beurs te tasten tot het bemagtigen van ’t eyland Dieuw, als men uyt het genoteerde bij der ministers schrijvens dierwegens wel heeft kunnen afneemen, en haar dierhalven gelast ten dien eynde geene movementen te maken, maar die zaak, eensdeels om de onsekerheyd van daarbij eenige voordeelen te zullen kunnen opdoen en anderdeels om in dese gevaarlijke tijdsomstandigheyt op geen onnodige wijze tot een extraordinaire spendatie te treeden, mitsgaders nog boven des niet onse competiteuren te moeten betwisten het regt van eygendom te laten in de presente staat. 
Er werd 218 pagode uitgegeven ter versterking van een hoek kamer in de loge te Sadras. De kosten van de geschenken aan vorsten bedroegen in 1740141 ƒ 38. 127. De 
lasten in 1739140 waren ƒ 431. 316 met een winst van ƒ 758. 955; de opbrengst van de verkoop was f 1. 448. 085. Men vordert 5% opgeld op 569 pagode te Pulicat wegens de slechte kwaliteit. Batavia wil duidelijkheid over het voorstel om een nagemaakt Madraspatnams stempel in de munt van Nagapattinam te gebruiken. Onduidelijkheid over de winstderving ontstaan door de omwisseling van 8000 pagoden met 5 % verlies voor fanums wegens het gebrek aan goud. De Porto Novose pagoden zijn tot biljoen verklaard. Het verlies bij de overval van de Mahratten op Porto Novo bedroeg ƒ 63. 866. Te Bimlipatam werd f 7692 en te Palicol ƒ 2057 voor reparatiewerk betaald. Men moet onnodige uitgaven vermijden zoals » 
het maken van houten britsen in de wagten en het bevloeren met kraal- en arduynsteenen van de walgang. En dierhalven heeft men in haar gedaan versoek dierwegens geensints kunnen condescendeeren maar integendeel, om de gegevene reedenen goedgekeurt haar gedane interdictie om de huyzen welke te digt onder de wallen van het casteel en de stad gevonden werden, niet dan onder conditie van dezelve te moeten afbreeken, te mogen verkopen teneynde in ’t vervolg op dien voet een groter terrijn voor het canon te kunnen verkrijgen. Sonder dat wij egter reflectie hebben genomen op het versoek der ministers om vijff Compagnies woningen in de stad tot meerder ruymte te moge afbreeken en des benodigt zijnde een gelijk getal in ’t casteel op te bouwen. Aangesien men sulx onnodig, dog daarentegen als dienstig goedgekeurt heeft, de gemaakte schicking der ministers om geen dienaren na het hooftcomptoir off Mazulipatnam van de overige onderhorige subalterne comptoiren te laten opkomen tot het geeven van getuygenis der waarheyt. ’Tzij in zaken den dienst van de Compagnie betreffende, dan niet, maar ter contrarie al sulke attestatiën te doen verleenen voor het opperhooft en tweede off cassier. Dewelke zij in zooverre geen lieden van justitie waren, goedgevonden hadden als gecommitteerde leeden van dat collegie te laten b'eedigen, teneynde alle verklaringen voor twee derselve, met een gesworen scriba gerecolleert en b’eedigt en door dezen weg geprevenieert te werden de veragtering van den dienst. 
Drie tot de ketting veroordeelden zijn naar Jaffna gezonden om dienst te doen bij het door graven van het kanaal van Mantota. Porto Novo zal weer worden bemand. Er is 300. 000 Ib salpeter ingekocht als ballast a ƒ 11, 5 - per 100 Ib. Goedkeuring van » 
hare gemaakte overslag om de ingesetenen te doen dragen d’ extra onkosten der meerdere manschappen, dan wel om dezelve tot een contributie te bewegen tot het ophalen van een ringmuur om de stad, als de verleende qualificatie aan de bediendens tot Sadraspatnam, om bij aannadering der Marattijs na Pallicatta te vertrecken teneynde de handen van die rovers te ontgaan. Mitsgaders de vergunning, op zijn versoek, aan den bosch-heer van Oediaarpalium om op de aankomst van ged. rooffbenden zijn familje tot Nagapatnam te secureeren. Mits dat die protectie geen nadeelige gevolgen na zig komt te sleepen, vermits dezelve geen onderdaan van de Compagnie is, waarvan men haar het ondersoek aanbevolen. 
Toestemming om een resident te leggen in Ramajapatnam voor de inkoop van rood textiel en katoen. In 1665 was dit door het verbod van de landregent niet doorgegaan. De bouw van een loge mag niet teveel geld kosten. Men kan geen manschappen missen voor Java. Carel Lodewijk van Drentelen is bevorderd tot kapitein met f 80 per maand. Nader advies: de behandeling van de brieven d. d. 23 februari en 9 oktober en aangebracht op 2 juli per Opperdoes en 16 oktober met de Huis den Eult en Huis te Rijnsburg wordt uitgesteld, de inhoud wordt alleen samengevat. Behalve een deel van 
de bethilles met de blauwe en geschilderde doeken, zijn de meest gewilde Pulicatse en Nagap at tinamse soorten geleverd. Tussen 1 september 1741 en 30 juni 1742 werd ƒ 1. 003. 497 winst gemaakt, ongerekend ƒ 6262 op de fanummunterij en ƒ 613 op de Pulicatse ropias. De winsten bedroegen in 1740/41 f 1. 478. 769 en de lasten f 503. 682. Men verzoekt 150 sokkels foelie, 500. 000 Ib peper, 400. 000 Ib Japans staafkoper, 100. 000 Ib tin te doen toekomen. Hierdoor was het mogelijk te verzenden: met twee sloepen 125. 000 ropia uit Bimlipatam naar Bengalen, en per Ida en Ruiter op 30 augustus en 10 september f 400. 916, respectievelijk ƒ 403. 352; naar Ceylon 50. 000 Porto Novose pagoden. » 
Item met goud van 5000 pagoden en het benodigt silver tot de fanummunterije tot Tutucorijn mitsgaders de Mallabaarse ministers met 10. 500 Covelangse pagoden en 40 lasten rijst van welke granen van ged. gouvernement 300 lasten en vooreven vermeit commandement nog 1 10 lasten ter versending in gereedheyt liggende, benevens zooveel pagoden als de ministers aldaar mogten requireeren hebben wij sulks met veel contentement ontwaart bij haar voormelt schrijvens dat ook aanthooning heeft gedaan nopens derselver gemaakte schickinge omtrend het werk van de justitie aldaar ter custe, mitsgaders hare consideratiën nopens de munt en derselver vastgestelde maatregulen ter secreete resolutie van den 27e maart passato bij paresse der Marattijs, zoo ten hooft- als onderhorige comptoiren, benevens derselver besluyt om de lijwaten die ter zee vervoerd werden te bevrijden van den land- of poortthol, en alleen te hebben die voor den afscheep ter zee en sulks wel voomamentlijk tot vermeerdering van de inkomsten, waartoe zij ook twee vermogende Naoerse kooplieden, houdende vier schepen in zee derwaart hebben overgelokt. 
schoon genomen de Marattijs met 14. 000 ruyters de stad Mazulipatnam besogt en brandschatting opgeëyscht hebben egter door het canon afgeweert en door den Golcondasen duan die haar kort op de hielen sat genoodsaakt zijn geworden van daar op te kramen, van waar zij dan ook swervende volgens de gerugten voornemens soude wezen na het eyndigen van den regentijd den nabab Alliwerdichan, die zij bereets al omcingelt gehad hebben de novo met een aansienelijke magt van 40. 000 ruyters te komen besoeken, waarvan den uytslag den tijd zal moeten openbaren en zomede in wat voegen de onlusten tusschen de volkeren van den Tansjoursen vorst en de Compagnie ontstaan zullen willen cesseeren, want om U Wel Edele Hoogagtb. van dese aangename stoffe ouverture te geeven, zullen wij ternederstellen, dat de ministers den regent der Nagapatnamse landen genaamt Ajingaar t’ onvrind gekregen hebbende over een begane moord aan een zijner onderdanen, waarover de dader sonder dat die na zijne begeerte aan hem was overgegeeven, geledebraakt zijnde, dien regent dewelke in de ongunst van zijne vorst vervallen en van zijn bediening gepriveert, dog egter weder daarin gesteld is, door de onverzadelijke geldzugt der Tansjourders waaraan hij groote promesse gedaan heeft van te zullen voldoen, alvorens afgeëyscht hebbende de muntsgeregtigheyt van het jongst verweken jaar en nadat die hem, benevens een geschenkje, even tevoren was afgesonden het volk van den in zijnen plaats voor een korten tijdt aangestelde bramine Sriniwasie ten getalle van 500 ruyters en 2000 voetknegten zig digt bij ’s E. Compagnies dorp Porwalacherij vervoegt, en vervolgens onderstaan heeft niet alleen de dorpen te berooven maar ook zig uyt te laten dat het fondament van de nieuw aangelegde stadsmuur (met dewelke den 13e november d’anno passato een begin gemaakt is, en ten spoedigsten werd voortgevaren, schoon den Tansjoursen vorst al in dies aanvank daar tegen is geweest, dog sedert weder eenigen tijdt zig stil gehouden heeft) moest uytgebrooken, ofT aan den vorst een groote som gelds afgegeven worden sonder alvorens ergens kennisse van te geven en dat ook de dierwegens gedane klagte van eenig ander effect waren, dat, dat voormelte beroving en meer andere buytensporigheeden, tot déclin van de agtbaarheyt der maatschappije van quaad tot erger ging ’tgeen dan ook de ministers genoodsaakt heeft tot twee diverse malen haar met den degen in de vuyst de dorpen met verlies van eenige Tansjourse mansz. te doen ruymen, hoewel zij na aftrek van onse volkeren daar weder ingetrocken en zig stilhoudende zijn, en ook aan de gang blijft de correspondentie tusschenbeyde van welkers effect de ministers zoowel promitteerden nader verslag te doen, als dat zij vertrouwen dat, dat gedoente haar wel berouwen zal, egter versoeken deselve nadruk bij reiteratie om de onsekerheyt van het geval des oorlogs in ’t voorjaar met mansz. geadsisteert te werden, waartoe verhoopt werd dat door het dagelijks verwagt werdent onset uyt Nederland zal werden in staat gesteld. 
De Hof niet altijd Zomer wordt binnenkort verwacht met de lijwaten en het salpeter van de noordercomptoiren; de Huis te Rijnsburg bracht 150 last rijst voor ƒ 17. 356 aan. 
Ceylon De wegens het uitblijven van Hof niet altijd Zomer uitgestelde bespreking is op 31 augustus af gehandeld. Vooraf reeds bericht derwaarts per de op 12 juli en 11 augustus vertrokken retourschepen Reiger sdaal, Meerlust, Woitkensdorp en Sijbekarspel, met o. a. 200 Europese militairen voor Malabar. De Opperdoes vertrok op 30 april van Colombo en arriveerde 2 juli in Batavia. De retourschepen mogen alleen voor de Malabarse oorlog of in de strijd met Frankrijk worden aangehouden. Omdat Batavia niet kan voldoen aan de Malabarse eis van dukaten, is Ceylon gevraagd Nagap at tinamse pagoden die daar ‘sonder schade’ kunnen worden uitgegeven, te zenden. Afkeuring van het zenden van 650 balen kaneel naar Coromandel, dit was in Batavia nodig. Voortaan alle niet voor patria bestemde kaneel naar Batavia zenden. Het lichten van 20. 000 Ib van de 50. 000 Ib zwavelerts uit Hof niet altijd Zomer ging te ver, mag niet meer voorkomen. Kandy: de koning is uiterlijk zeer vriendelijk, de gezanten zijn goed ontvangen en slechts kort daar gehouden. Het jacht dat in Siam boeddhistische ‘hogepriesters’ moest afhalen is, hoewel er een Engels loods aan boord was, op 8 mijlen van de kust op een ondiepte tussen Martaban en Timcaiq gelopen. Om nieuwe onkosten te voorkomen moet een nieuwe missie het liefst worden voorkomen. Het hof moet worden voorgehouden dat het geen onwil maar onvermogen is; van de vele beloften van Kandis che kant komt zelden iets terecht. » 
gelijk daarvan jongst weder een staaltje heeft g’exteerd bij het afvoeren van den Saffragamsen canneel alsoo dezelve ’s konings wegen niet alleen aangehouden maar de ministers daarenboven ook nog geweygert is de tot transport van dien benodigde vaartuygen de rivier hoog genoeg te laten opvaren zoodat zijlieden genecessi teert geweest zijnde een ander uytweg te zoeken, dezelve hebben afgevoert langs den weg over Sitavaque, zonder dat ze na ’t hof geweest zijnde ’s E. Compagnies gezanten eens zijn geadmitteerd om de hen bij instructie opgegevene poincten van doleance aan den vorst zelve voor te dragen, maar eyndelijk daarover (en zo het schijnt maar quasie vero) gehoort door de hofsgrooten, wiens daarop aan haar toegepaste antwoord ons weynig reden gesuppediteerd heeft om eenige beterschap of de minste verandering ten goede daarvan te kunnen verhopen, alzoo die heeren hun op de gedaane klagten over den dessave en een parthij inwoonders der Vier Corles, als de materialen tot het hermaken van den geruïneerden dam tot Attenagalle, weder gebroken en ’s E. Compagnies ingezetenen daarvan de voltoying verboden hebbende in vrij arrogante termen hadden gerepliceert dat zulx volgens ’s vorsten ordre in de presente staat moest blijven en dat de geweldenarijen tot Gallepittij, Mandeme en Awisawelle gepleegt, voortgevloeyt waren uyt het gedrag van ’s E. Compagnies eygen ingesetenen, dog dat de klagten over de inwoonders van de Coere Witte Corle wegens het in bezitt nemen der landerijen van d’ E. Compagnie, bij ondersoek met de waarheyd overeenkomende zulx behoorlijk zoude werden geredresseert. 
Onduidelijkheid over het huwelijk van de koning met de Maduraise prinses. Uit de brief van 30 april blijkt dat er een gezantschap bestaande uit de negotieboekhouder Richard van Minnen en de ontvanger van de areka Hermannus van Bern met een geschenk t. w. v. f 10. 600 in ambassade is vertrokken; zij verkregen vlot toestemming tot het schillen van de kaneel en de doorvoer van de olifanten » 
dog voor het aangaan der twee [de] audiëntie was haar een odieus geval tevoren gekomen met den mohandiram Dorrenagamme die met voren geciteerde verongelukte jagt uyt ’s konings name in gezantschap is geweest, alsoo denzelve schoon tevoren bij zijn retour van de verloren reyse zeer weltevreeden van Colombo afscheyd genomen en niets te zeggen gehad hebbende, nu aan den eersten rijxadigaar en andere hofsgroten vol van misnoegen had verhaald dat den gewezen gouverneur Bruynink hem met den aanvank van de voyagie van Ceylon herwaarts vertrekkende had belooft van ter dezer hooftplaatse verschijnende een ander jagt en zodanigs menschen tot zijn dienst te zullen bekomen als hij oordeelen mogte nodig te hebben, daar hij in het tegendeel hier arriveerende gantsch anders was getracteert, daar benevens den gezaghebber het verongelucken van dat kieltje imputeerende waarover den eersten rijxadigaar zig seer malcontent had getoont, sonder dat dit egter van verder gevolg is geweest en de ministers ook eenig fundament schijnen gehad te hebben om daaraan ten aansien van den opperstuurman Cornelis van Schaik die als gezaghebber opgemelde jagt bescheyden geweest is, eenig geloof te geven vermits den fiscaal na gedane enqueste gedeclareert hadde geen actie tegen denzelve te kunnen institueeren, invoegen die onaangename passagie ampel beschreeven gevonden word bij voorsz. missive van den 30e april laastleden waarbij ook consteerende ’s ministers betuyging van omtrend de gepretexeerde belofte van den gewezen gouverneur Bruynink onkundig te zijn, met versoek om approbatie op haar dienaangaande gehouden gedrag, zo heeft men zig hetzelve onder deze en geene nodige aanmerking bij brieven van den laatsten september laten welgevallen maar daarentegen geensints ons zegul kunnen hangen aan haar gedrag omtrend de aldaar jongst verscheene ’s konings gezanten den mohotiaar Padicara en mohandiram Hiambologamme, dewijl zij om dezelve te meerder eere aan te doen, haar tot aan Langwille hebben laten conduisseeren door den dessave De Jong, sonder dat die heeren dit eens als eene extraordinaire complaisance, ’twelk het wezentlijk geweest is, aangemerkt maar de onbeleeftheyd gehad hadden, de ministers, wanneer hun dit besluyt bij de afscheydsaudiëntie was te kennen gegeven, daarop toe te voegen dat sulx billijk was en bijgevolg zodanig behoorde want om dat volk, als van nature opgeblazen en verwaand zijnde door zulke overtollige eerbewij singen niet trotser te doen worden en met nog meer pligtplegingen te laten invoeren, die niet alleen lastig maar ook schadelijk zijn, hebben wij de ministers gerecommandeert zig maar liever te houden bij de oude methode en zorge te dragen dat ’s E. Compagnies agtbaarheyd door haren onvoorsigtigen handel niet verwaarloost maar ter contrarie allesints zooveel mogelijk geconserveert en ook zooveel doenelijk sorge door haar gedragen werde dat d’ E. Compagnie niet onnodig gewikkeld werde, in de geschillen over het bestier der zaken van het Madureese rijk, daar de mogolse moren alles in rep en roer zetten en jongst weder oorsaak zijn geweest dat de hooftstad Madure eerst ten proye voor de roofzugtige Marattijs geraakt is en naderhand door dezelve weder hebbende moeten verlaten worden thans nog sonder een geruste en wettige regeering is, alsoo men daar gedurig een ander regent komt te eligeeren. Maar vermits d’ E. Compagnie zig daarin niet gemesleert vind, willen wij hopen dat dezelve daar buyten blijven en het ministerium zig rigten zal na onse recommandatiën, niet alleen in cas subject maar ook ten aansien van het gecoucheerde bij haren brief van den 12e jan. deses jaars aan U Wel Edele Hoogagtb. met betrecking tot een gedaan versoek van den zogenaamden Armaneesen groot-regent der benedenlanden in Tirnevelho om met ’s Compagnies magt aan Caab Commerijn te conjungeeren en dus met alle man zijn tegenstrever aan te vallen teneynde zig op die wijze in het bewind der zaken daar te versterken, alsmede dat voormelte Marattijs het Tutucorijns opperhooft hadden aangeboden om in den Mallabaarsen oorlog tegen den Trevancoorsen koning onder zekere voorwaarden voor d’ E. Compagnie ten strijde te gaan. Dog de bediendens het een en ander van de hand gewezen hebbende zoo heeft men ’t zelve ten vollen goedgekeurt en in zelver voegen bevonden van onse approbatie dat ze het versoek door de heer Van Gollenesse aan haar gedaan om namentlijk met voorsz. omzwervers mede hebben gerejecteert niettegenstaande men hun teffens te kennen gegeven heeft veel te mogen lijden dat de Marattijs werden gepersuadeert om een attacque op het Trevancoorse krysheir te wagen als was het maar om een diversie te maken, onder belofte van na gedane zaken zodanigen recompens te zullen genieten als na mate van dies uytslag billijk zoude werden geoordeelt, maar niet om aan dat roofgespuys in conformité van derzelver gedane voorslag zoo ten eersten daartoe een montant van rijxdaalders 100. 000 te spendeeren, zijnde ook bij dese regeering uyt de gewisselde brieven tusschen de ministers van Colombo en die van Tutucorijn voor een goede zaak aangemerkt dat men daar betragting maakt om dat volk onderdehand tegen den Trevancoorder in ’t harnas te jagen, mitsgaders uyt hare jongste advijsen van den 30e april dezen aangaande eenelijk te remarqueeren gevonden dat de regeering der benedenlanden nogal bleef fluctueeren in dezelfde onsekerheyd als die gededuceert staan bij voorm. haren vroegeren aan U Wel Edele Hoogagtb., dog dat de Marattijs zig ten eenemaal stilhielden en dierhalven den zogenaamden landregent Aspasia Nayken rondom in zijn gebied de visite gedaan hebbende, door de Tutucorijnse bediendens op het expres versoek van de heer Van Gollenesse in Tirnevelho met een geschenk van 200 rijxdaalders was begroet, sonder dat dien bewindsman egter na het oogmerk van gem. Zijn Ed. te animeeren geweest was om op den Trevancoorsen vorst een attacque te doen en aan de zijde van Towale in zijne landen te vallen, maar zig daarentegen met het Madurees opperhooft Lebek onder schijn van genegentheyd tot het sluyten van een contract g’engageert hebbende, met insigte om nog kostelijke beschenken te worden, dog vermits het opperhooft daartoe zelfs aanleyding gegeven en zig in die zake volgens ’s ministers gedagten zeer onbezonnen gedragen heeft is hetgeene daar verder uyt voortvloeyen mogte door die van Colombo gelaten voor reecquening en ter verantwoording van het gemelte opperhooft Lebek denwelke ze daar benevens hebben gepermitteerd om dierwegens directelijk te correspondeeren met de heer Van Gollenesse als zaken na zig sleepende daar het Mallabaarse commandement het meeste bij geïntresseert is. Waarom men die beschickingen voor welgedaan heeft aangezien en zomede dat de ministers op bekomen tijding van Tutucorijn hoe in het Marruas off Theuvers gebied 6000 Marrattijse ruyters getrokken zijnde, een escorte militairen na Tutucorijn hebben gedetacheert om die roofvogels daar gade te slaan en tijdig voor ’s Compagnies contanten zorge te dragen, met recommandatie aan die van Tutucorijn om des geraden en noodsakelijk vindende omtrend het eyland Pambe na ’t voorbeeld van anno 1739 een paar chialoupen te laten kruyssen, gelijk dat bij haar missives van den 19e febr. en lle may des gepasseerden jaars, herwaards geschreeven mitsgaders het gedrag van den Theuvers zelve zoo bij die van den 25e januarij jongstleeden aan U Wel Edele Hoogagtb. als bij haren lateren van den 30e april aan dese regeering gerigt, alles in ’t brede g’ennarreert gevonden werdende, zoo zal men zig onder welduyding daaraan met diepe eerbied ten principalen retireeren, hieruyt dien hoofde maar kortelijk aanhalende dat wij het gedane protest der ministers tegen het gedoente van den jongen catthatheuver om verhoging van thol op de in zijn land verkogt wordende goederen, geapplaudeert en haar op ’t kragtigste aangemaand hebben om op middelen uyt te zijn waardoor die zaken weder op den vorigen voet mogen gebragt werden. Zullende voorts, als omtrent de Angreanen en den Maldivosen zulthan niets bij hare brieven te remarqueren gevonden hebbende, van den Trevancoorsen koning ook maar als niet een woord aanhalen dat wij de behandelingen des bediendens met relatie tot de opbrake der logie tot Caab Commerijn bij haren brief van den 12e januarij aan U Wel Edele Hoogagtb. gecommuniceerd volgens het geresolveerde in rade tot Colombo op den 1 2e oktober bevorens goedgekeurt. 
De dessave Casparus de Jong heeft tijdens het bezoek aan de dessavonie van Colombo geschillen onder de bevolking beslist, en de aanplant van peper bevorderd. In Murgampelle is een kerk! school gebouwd. Batavia had meer verwacht van het graven van een kanaal van de Pasdun tot de Wallavitti Korala en van Kalutara tot Mankoene. De instelling tot een landraad in Colombo, de Galle Korala en in Matara is wat ‘t’ almagtig’ gedaan. » 
aangenamer geweest zijn als haar besluyt om den na Tutucorijn gerelegeer- den moddeliaar Woedjeradne tot Colombo liber te laten wonen waar hij wilde, want daarvan zijn de gevolgen voor haar reecquening gelaten, dog daarentegen heeft men wel kunnen inschicken dat zij de moddeliaars Senewieradne en Tillekeradne, benevens den Gangebadde Pattoe Wiedjeradna appoehamie, op hunne gedane beloften van beterschap gereleveert hebben van de helft der hun ten voordeele van de Colombose diaconie opgelegde boete over nalatigheyd in haren pligt de kerk- en schooldienst betreffende, te meer nadien wij niet alleen billijk maar ook ten hoogsten nootzakelijk agten dat die menschen in sulke gelegentheyden niet te hard gevallen werden, gelijk dierwegens uyt de behandelingen relatief tot de jongst gedane landvisite in de Colombose dessavonye geen excessen bevonden zijnde het een en ander gepasseert en haar ten opsigte der inlandse hoofden aanbevolen is het presente getal niet te vergroten nog daarinne eenige verandering te maken zonder consent van dese regeering dewelke ’s ministers dispositiën over de uytgeleverde ladingen van de jongst aldaar ontloste schepen alle geschikt bevonden heeft na de ordre, behalven dat door den negotieboekhouder aldaar een abuys is gecommitteerd omtrend de aanreekening per factuur na dese hooftplaats van een per ’t schip Goidschalksoordt uyt Nederland gekomene en herwaards overgebragte parthij looth waardoor hem 8298 lb. van dat mineraal ter vergoeding was opgelegd, dog daar wij denzelve op zijne instantie van gereleveert. 
De schipper van de Patmos heeft de uitgave van 478 ducatons op St. Jago voor de inkoop van verversingen voor de zieken, terecht gedaan. Bij het doen van verstrekkingen aan de schepen dient men zich te houden aan de voorschriften per brief d. d. 1 mei 1 733 gegeven, en niet alleen op het rekwest van de schippers afgaan. De textielinkoop in Tuticorin verloopt voorspoedig, daarbuiten verloopt het lastig door de oorlog van 
Travancore, ook in Kilakkarai weinig succes, uit Madurai zijn gunstiger berichten dan op grond van de invasie der Mahratten mocht worden verwacht; de voorstellen tot verbetering van de inkoop door de administrateur van Tuticorin Johannes Ferdinandus Kreytsman, lijken goed. Coromandel moet Tuticorin bijspringen met pagoden. De benodigde fanums kunnen uit het door Batavia gezonden goud worden gemunt. De winst van f 65. 726 op de omwisseling van 31. 108 dukaten en 31. 267 pagoden tegen fanums, is maar schijn. Men wacht over de waardering van zilver en goud de consideraties van Van Imhoff af. Batavia heeft niets van de eis van 30. 000 dukaten kunnen voldoen. Indien de vermunt ing van 16. 000 pagoden in fanums, die van Ceylon zijn over gezonden, nadelig uitpakt, zal Batavia op de verantwoordelijken de schade verhalen. De fanumsmunterij is belemmerd door de regeringswijziging in Madurai en de aarzeling van de munters uit de bovenlanden naar de kust te komen. De winst in Madurai bedroeg in 1740141 ƒ 34. 292 en in Kilakkarai ƒ 13. 884, totaal ƒ 48. 177, een vermindering van ƒ 6456 bij het voorgaande jaar. Op Ceylon bedroeg de winst op 759 pakken textiel tussen 1 september 1740 en 1 maart 1742 ƒ 74. 275. Hierbij is de handel in arekanoten, olifanten en chancos niet meegerekend. Op diverse andere waren werd ƒ 66. 188 verdiend; een slechter resultaat dan de teneur van de adviezen in de afgelopen twee jaar, waarin werd gesuggereerd dat Ceylon niet alleen de eigen kosten zou kunnen goedmaken, maar zelfs winst opleveren. Batavia wil weten of de aankoop van 30. 000 Ib poedersuiker, 33. 354 Ib kandij en porselein uit het Portugese scheepje Nossa Senhora de Pinha de Franca, in ruil voor peper waarop 100% bruto winst was gelegd, op gezag van de raad was gedaan, voor hoeveel de peper is verkocht en de prijzen voor de suiker en porselein. Enkele dubbele t aft as, marapathijs, ragiab anijs en dubbele en enkele armozijnen zijn met f 524 verlies verkocht, op zilverpassement werd 28 /% verloren. De opbrengst van de domeinen onder Colombo bedroegen 1740141 585 rsd in contanten en 6845 parra nely. De Baygamse pachters beloofden 1000 parra nely achterstand in 1742 te voldoen. Jaffna De graafwerkzaamheden voor de doorgraving van de reuzentank tot in Mantotte is door het plaatselijk bestuur opgeschort in afwachting van nadere orders omdat dit volgens de ingenieurs Coenraat Pieter Keiler en Van Feyldaar geen voordeel zal opleveren » 
welk argument ons also debiel als aanstotelijk is tevoren gekomen, ter zake de daarover pro dato ontfangene descriptiën ons teveel reden gegeven hebben daarvan een vrij favorabelder denkbeeld te formeeren, zijnde het buytendien van een seer wonderlijken aanschouw dat gemelde twee personen met haar rapport aanstonds hebben kunnen doen verijdelen, zooveele welgegronde projecten als daarvan bij vroegere brieven staan opgedischt, ’twelk de ministers ook is te verstaan gegeven schoon wij teffens geraden geagt hebben ons besluyt daarover tot nader gelegentheyd te reserveeren. 
De rijstoogst in Jaffna en Mannar was slecht door gebrek aan regen; de opbrengst van de rijsttienden was 8950 parra lager waardoor de Compagnie rijst voor eigen gebruik moest inkopen. Geen voortgang in de verkoop van grond onder Ponneri en Koratti, in laatstgenoemde provincie hadden kopers de percelen geweigerd te aanvaarden en afstand gedaan van de reeds betaalde sommen. Batavia wil opheldering maar ook dat de kopers worden aangemaand. In de vier provincies is het geld, op 640 rsd na, binnen. » 
het landschap Pandiesjoetaan is, mits het overlijden van den wannia Don Diogo Poevinelle Mapane voor d’ E. Compagnie ingetrokken en de schoonzoon van den wannia Don Philip Nelle Mapane, in name Don Diegoe Agelisaan Poevinelle Mapane, hebben de ministers op zijn versoek in het leenbezit van Camawelpattoe, en Carrecattimoele gesteld onder conditie van boven zijn jaarlijxe contributie van 1 1 eliphanten in mindering van den agterstal zijnes antecesseurs, groot 75 alia’s, ’s jaars, nog 9 pees van die soort en dus in ’t geheel 20 beesten op te brengen off anders voor yder eliphant rds. 250 dan wel 1000 parra’s nelij ende sulx tot uit. aug. 1750 inclusive, also wanneer gemelde agterstal op die wijse konde verevend zijn. 
Batavia wil liever rijst dan olifanten . De generale verpachting bracht 54. 218 rsd op, de tuin in Galkisse is daar buiten gehouden om zelf de arak te kunnen houden en omdat de opbrengst slechts 680 rsd bedroeg, terwijl dit verleden jaar 1412 rsd bedroeg na aftrek van alle kosten. Over 1740141 bedroeg het verlies ƒ 482. 465; ƒ 69. 676 meer dan in 1739140. De kleine kaneeloogst bestond uit 1034 balen, daarbij kwamen 162 uit Saffragam en 82 die aan de grote oogst ontbraken, totaal 1278 balen. Na aftrek van de verzending naar Coromandel bleven 628 over, te weinig om aan de eisen te voldoen. Aan de patriase eis ontbrak sinds 1738 5337 balen. Voortaan moet de patriase eis direct met de retourschepen worden verzonden, ook moet hiervoor de fijnste en sterkst ruikende bast worden genomen, het overige kan men ‘hier te lande ’ afzetten. Bij het schillen moet men aan de oude methode met de salagama vasthouden. De handel in cauris had weinig te beduiden: er werden 96. 748 Ib naar patria gezonden, een jaar tevoren waren dit nog 190. 435 Ib. De arekahandel bracht in 1739140 f 97. 057 en in 1740141 ƒ 99. 314 op; in het Gaals commandement lag de opbrengst ƒ 21. 548 lager. Het personeel wordt aangemaand te waken tegen smokkelarij: in Colombo en Mannar waren 249 ammanams geconfiskeerd. De verbranding van 770 ammanams verrotte areka was gebaseerd op het oordeel van één man; voortaan moeten hiervoor gecommitteerden worden aangesteld. Slechts 27 olifanten verkocht voor 8622 rsd en 19 aan de vorst van Thanjavur overgedragen, waarvoor Coromandel in totaal 13. 978 rsd in rekening is gebracht. De enige bekende reden voor de slechte af zet is » 
de halsterrigheyt der kooplieden, die niet inclineeren om na de nieuwe prijscourant te kopen, en gelijk wij haar bij ons schrijvens van den 6e november des gepasseerden jaars reeds gequalificeert hebben om dezen handel op den veranderden voet niet in train konnende brengen, weederom na de oude methode te laten cours neemen, zoo heeft men die qualificatie bij brieve van uit. september deses jaars geïnhereert, dog haar teffens aangeschreeven om daarmede na de nieuwe prijscourant nog eens een proef te neemen en hetzelve wederom vrugteloos bevindende daarvan Finaal af te zien, om niet langer met 21 85 van die animalen als jongst op de Jaffenapatnamse en Madurese stallen zijn gesteld, ten laste van de ingezetenen, als voor hun onderhoud zorgen moetende te blijven zitten en eindelijk daarmede nog meer overkropt te raken, insonderheyd als de Wanniassen en Pringalijse jagers hunne agterstallen van 154| en 52^ beesten eens mogte konnen op te brengen, daar wij hopen dat de ministers op onse ernstige adhortatiën zoowel hun uytterste devoir toe zullen aanwenden als tot het verder succes van den paardentheeld die na luyd van hare advijsen de dato 30 april jongstleeden kort bevorens 9 jonge hengsten uytgelevert hebbende, eyndelijk schijnt aan de gang te zullen raken tot ons bijsonder genoegen. Schoon den prijs die men daar bij verkoop voor 33 stux in soort voor heeft gekregen maar 40 rijxdaalders door malkander belopende, wat sober is en men hopen wil dat dezelve wat hoger zal rijsen; daar den inlander haar in schijnt te willen traverseeren dewijl diverse in het Jaffenapatnams gebied op het eyland Delft haar werk maakten om de beste vlakten lands tot thuynen en zaay velden aan te leggen tot grote prejuditie voor de stoeterije; dog welk desseyn de bediendens weder verijdelt hebben met ordre te geeven dat niet alleen haar begonnen werk zoude gedestrueert maar ook zorge gedragen werden dat de daarom heir grasende buffels wierden weggejaagd, om de paarden dies te beter voedsel te doen erlangen; ’twelk zoowel van onse approbatie geweest is als omtrend de paarlrheven haar gegevene order na Jaffenapatnam om van de eerst uytkomende parthijen 30 lb. na Cormandel te zenden, zoo uyt aanmerking dezelve daar ter custe ’s jaars bevorens voor ƒ 66,- het lb. verkogt waren als om de vermindering der prijsen van dat zeeproduct in ’t vaderland, na het genoteerde bij U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerd schrijvens van den 25e aug. 1740. Gelijk wij ook wel hebben kunnen goedkeuren de gedane verpagting der chancosduykerije langs de Manaarse en Carredivose stranden, aan den chitty Joan Fernando voor ƒ 15. 000,-,- in ’t jaar, in hope dat dees betaling accurater zal effect sorteeren als de rds. 1200 ’s maands door den adeponaar Anthony Lopes bevorens daarvoor belooft, en omdat men met die duykerije voor ’s Compagnies eygen reekening aan te houden in de twee jongste jaren met meer als ƒ 3032, 9,^ ’s jaars geprofiteerd heeft, is de ministers bij meerm. generale rescriptie van den 30e september aanbevolen om bij de verpagting tot onse nadere te continueeren, dog ten dien opsigte bij ons gereflecteerd zijnde dat ze de pagters bij de daarvan beschreevene conditiën gepermitteert hebben tot een vrijen verkoop van hare opgedokene hoorns zoo heeft men haar in bedenking gegeven off dit niet wel een poinct zal zijn van teveel nadeel voor den debiet dergene die de duykerije tot Tutucorijn komt uyt te leeveren, waar ter plaatse conform hare jongste advisen aan U Wel Edele Hoogagtb. in de jongste twee jaren 1881^ couren voor ƒ 13. 886, 15, 8 verkogt zijn, berekenende niet meer aan suyvere winsten dan een montant van ƒ 9555, 17, 8 off 220 percento dat is ons wat gering voorgekomen en niet accresseerende ons wel zal moeten doen resolveeren van den binnenlandsen verthier derzelve af te zien en daar na ouden gebruyken weder uytweg mede te soeken in Bengalen alsoo daar jongst op die kinkhoorns nog 417j| percento voordeel is behaald. 
Door gebrek aan hout is 9500 lb cardamom verzonden in balen in plaats van in kisten, door de oorlog op Java kon men hen evenmin aan hout helpen. De bedienden moeten zich niet verder met de koffieaanplant bemoeien. Men hoopt dat deze zal vervallen nu de prijs slechts 2 stuiver per lb is. De pepercultuur moet wel worden aangemoedigd; door zware regens kon slechts 40. 166 lb naar patria worden gezonden. » 
Zayewortel op het eyland Bendoertij eerlange zoowel zal schot neemen als de ruinas waarvan ze volgens het genoteerde bij haren jongsten brief van den 30e april zooveel kunnen opdelven als tot de verwerije der rode doeken zoo voor ’t vaderland als dese hooftplaats en eygen verthier vereyscht word, terwijl van de zaye 80 pakken met de jongste retourbodems versonden zijnde. 
Pater Emanuel Aguiar die in Bengalen zich van het katholicisme tot het protestantisme heeft bekeerd, is na examen door de Colombo se kerkeraad voorlopig toegelaten tot het ambt van predikant; hij ontvangt 20 rsd per maand en vrij wonen tot hem een plaats is aangewezen. Hij is te Galle geplaatst naast ds. Fabricius; ds. Henricus Sakens is toegestaan een jaar te blijven ‘tot het redden zijner affaires Ds. Wermelskircher leerde ijverig Singalees, men hoopt dat hij ds. Wetselius kan vervangen als rector. Het drukken van de triglotte bijbel is voorlopig gestaakt; de Heidelbergse catechismus is voltooid en er zijn 12 exemplaren aan Heren XVII gepresenteerd. Bij de kerkvisite werden 306. 104 inheemse christenen geteld en 1346 lidmaten, ongerekend die in Jaffna, Trincomale en Batticaloa. » 
Raad van Politie off eygentlijk de regeering op Ceylon ternederstellen daaromtrend tot bijsondere ontstigting te hebben aangemerkt dat de heer Overbeek aldaar bij de papieren word getituleerd pro interim gouverneur niettegenstaande Zijn E. door U Wel Ed. Hoogagtb. in het bewind van zaken daar ten eylande niet hoger gevordert geweest is als tot pro interim gesaghebber. Dierhalven heeft men haar over dit licentieus en ongereymd gedoente gereprocheerd dog daarentegen wel kunnen goedkeuren dat in stede van den gesuspendeerden capitain Christoffel Fritscus, item den provisioneel tot Tutucorijn als opperhooft geplaatsten Colombo’s soldijboekhouder den koopman Noël Anthonij Lebek en den na dezen hooftplaats verlosten fiscaal Stokvis wederom tot raadsleden gesurrogeert zijn den provisioneel capitain Ferdinand Anthon Scholts, den provisioneel zoldijboekhouder Johannes van Sanden en den fiscaal Joan Christoffel Kleybert, mitsgaders dat ze naderhand om de langdurende absentie van den in den Mallabaarsen oorlog militeerenden capitain Johannes Hackert dies zitplaats hebben doen bekleeden door den provisioneel negotieboekhouder Richard van Minnen. 
Kapitein Christoffel Friscus is in appèl door de Raad van Justitie van Batavia in het gelijk gesteld en is op zijn verzoek in zijn functie hersteld » 
alverders gereflecteerd heeft op een door dit collegie tot Colombo aan de politicquen raad gepresenteerd geschrift, behelsende versoek om maintenue tegens den Jaffenapatnams dessave Arend van Broyel als onwillig zijnde in het betalen van de gevallene cipiersongelden in de zake van den gewesen secretaris der Jaffenapatnamse weeskamer Barend Samland en door den justitieelen Raad deses casteels ter tweeder instantie ten dele ter voldoening opgelegd aan wijlen den Colombosen fiscaal Frans Willem Falk, wiens weduwe aan ged. Broyel herhuwelijkt is, en waarover de decisie door ged. ministerium aan dese regeering overgelaten zijnde, zoo heeft men op het dierwegens door de gemagtigde Van Broyel aan dese tafel overgegeven geschrift van wederlegging goedgevonden den laastgenoemden over de weygering van ged. ongelden bedragende rds. 51 1|, executabel te verklaren hem nogtans vrijheyd gevende om des geraden vindende daarvan te kunnen appelleeren. Terwijl het proces in appèl van den tot Colombo gedeporteerden en inhabil verklaarden schipper van ’t gestrand schip Streefkerk, in name Hendrik Orsel voor de Bank van Justitie deses casteels nog niet voldongen en sekere sententie ginter tegen de soldaten Hans Pietersz. en Marten Scholts over het violeeren der casteelswallen geveld, dicteerende om voor den tijd van 15 jaren op ’t Robbeneyland gebannen te worden dog niet g’executeert, om de door den gewezen gouverneur Bruynink ten opsigte van de laastgemelde daartegen ingebragt belangen, in rade van India gemitigeert off verandert is in een zagte militaire correctie. Niet omdat ons de straffe na mate van het delict te swaar toegescheenen, veel min de door gemelde Bruynink gedane surcheance van het vonnis, eenig fundament gehadt heeft als seer malappropo geschied zijnde schoon hij daartoe tot een grondslag vermeend te kunnen neemen den teneur van U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerd schrijvens de dato 4 september 1739 onder de materie van Banda, invoegen hetzelve door het ministerium ook bij brieve van den 12e januarij jongstleeden aan U Wel Edele Hoogagtb. bedeelt en ook aangetekend is ter resolutie van den 13e januarij een jaar bevorens, maar die verligting van straffe hebben wij niet kunnen afwezen te doen uyt hoofde die menschen door voormelde opschorting van executie ongemeen lange in detentie gehouden en dus daarmede genoegsaam gepunieert geworden zijn voor hare misdaat. Met hetwelke U Wel Edele Hoogagtb. dus kort reverentelijk voor ogen te brengen wij hiervan aftreeden en tot de mindere collegiën overgaande dierwegens ook met reverentie noteeren dat bij dese regeering gereflecteerd zijnde op de gedane remisie door de bediendens van Jaffenapatnam uyt den boedel van den aldaar overleeden predicant Wijbrandus Scaevola, ter somme van ƒ 1000 na ’t vaderland aan Aaltje Wijnands om met 4 percento advans te werden ontfangen, goedgevonden is zulx te laten voor haar reecquening en verantwoording, als strijdende dat gedoente met de ordrs van U Wel Edele Hoogagtb. en vermits men in loco uyt den boedel van den gewezen Ceylons gouverneur Versluys volgens het gewijsde in justitiële rade een montant van rds. 42. 167, 17 ofte zooveel d’ E. Compagnie bij den gewezen Kilkarees resident Helmond was tekort gekomen, in ’s E. Compagnies cassa ontfangen heeft, hebben wij de ministers bevolen om dat bedrage dese hooftplaatst aan te reekenen, en wijders geapprobeert hare ingevoerde methode om de mooren en mahometanen die op hunne huwelijxfeesten eenige buytengemeene pragt komen aan te regten in selver voegen als de chittijs en parruassen, te doen betalen een amende van rds. 20, half ter voordele van de diaconie en de andere helft voor het leprosenhuys, om daardoor eenigermaten op te beuren het sinkende fonds van de laatstgemelde, alsoo dies capitaal onder uit. aug. 1741 al tot rds. 30. 708, 17, 8 was gedaalt en dat den armen ook maar rds. 1 2. 068, 44^ hadde komen te bedragen. Moetende voorts aangaande ’s ministers gehoudene correspondentie met die van andere comptoiren om de west van India ook met een woord temederstellen dat men bij haar schrijvens van den 6e aug. 1 740 is gesurpreneert door te verneemen hoe volgens het gecommuniceerde door die van Cormandel seker onderdaan van den Tansjoursen vorst in name Meckengopalen, na alvorens eenige hostiliteyten aan een Gaals burger gepleegt te hebben, zig alverder niet had ontzien eenige gearmeerde thonijs geweldadig door zijn volk te doen nemen, gelijk ook het vaartuyg van een Singalees inwoonder van Colombo op zijn terugreyse van Nagepatnam derwaarts, niettegenstaande denzelve behoorlijk met een pas gemunieert was geweest door de Ceylonse ministers, gevende desen arroganten knaap voor zulx te doen tot represaille over het ongelijk zeker factoor van hem tot Colombo aangedaan door den Chittij en tolk van ’s gouverneurs porte in name Nella Tamby, dog om U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde attentie niet te verveelen met een insertie van een langdradig vertelsel, nopens dese facheuse affaire, zal hier eenelijk met eerbied werden genoteert dat men op het versoek der ministers om te mogen weten hoe zig ten aanzien van dat geval te zullen gedragen best geoordeelt heeft die saak op zijn beloop te laten totdat ons gevoeglijker occasie zal voorkomen om de vermeteldheyt van sulke gasten ten rigoureusten te straffen. En inmiddens zoo uyt haren brief van den 19e febr. anno passato als meermelde aan U Wel Edele Hoogagtb. direct afgevairdigt schrijvens ook gelezen hebbende een verhaal wegens het plunderen van het comptoir Porto Novo door de Marrattijs, en derselver gedane bedreyging om Nagapatnam een visite van dienzelfden aart te geeven en die van Ceylon dierhalven uyt hun zwak guarnisoen 40 Europeese militairen nevens eenige oosterse arbeyders derwaarts gesonden hadden ter hunner assistentie, zoo heeft men uyt aanmerking de zaken ter custe Cormandel na den jongste advisen eenigsints favorabelder van gedaante geworden en oversulx de dreigementen van ged. omswervers, zoozeeer niet te vrezen zijn, goedgevonden de voormelde Ceylonse recruten weeder na huys te laten keeren. 
In de correspondentie met Bengalen was ‘wat teveel engagementen met de Engelsen in doorgestoken . » 
ons tot bijsonder leetwezen gebleeken is het instorten van het portaal aan de noordzijde der bijna voltooyd geweest zijnde Nederduytse kerk, waaronder eenige werklieden doodgebleven en andere seer swaar gequest geworden zijn, hebbende de ministers den baas-metzelaar Benedictus Stedeler dierwegens in regten betrokken en den Raad van Justitie denzelven op de tegen hem door den fiscaal in dat cas geïnstitueerden actie bij sententie diffinitief over supina negligentia homicidium culposum en het crimen falsi niet alleen gecondemneert in de vergoeding der schade maar ook gedeporteert en inhabil verklaard. 
Supina negligentia homicidium culposum en het crimen false, schuldig aan dood door ernstige nalatigheid en aan vervalsing. 
St edeler is kort daarna overleden. Opdracht de gebouwen goed te onderhouden. Slechts 1641 militairen aanwezig van de regelementair voorgeschreven 2187. Ceylon kan zich voor de rijst voorziening niet op Batavia verlaten, maar moet in de regio inkopen. In het vorige jaar werden 821 lasten a 43 j rsd in Bengalen en 309 lasten in Coromandel gekocht. Uit Matara en Trincomale werden 661 lasten nely ontvangen, ongerekend de tienden die binnen kwamen, » 
ons vleyende dat zij op die wijse wederom zullen voorzien raken sonder gene- cessiteert te zijn een excessive prijs voor dat niet te missene voedsel te betalen, waaromtrend men haar teffens wel ernstig aanbevolen heeft zorge te dragen dat daarin door particulieren geen monopolie gepleegt en een duurte veroorsaakt werd daar de gemeente kommer en elende bij komt te lijden en waarin tijdig genoeg voorsien worden kan. 
Colombo moet uit de f 346. 756 kasgeld, zoveel van de nieuwe kleine pasmunt als het kan missen naar Batavia zenden ‘dewijl deselve daar na den verhoogden cours off tegen 2j stuyver seer difficiel wil roulleeren. Batavia wil opheldering over het gebrek aan geld in Colombo, want hoewel men ultimo augustus ƒ 1. 265. 078 in kas had, verzocht Colombo op 30 april d. a. v. 30. 000 dukaten. Goedkeuring van het besluit » 
om geen ander soort van pagoden te ontfangen als Nagapatnamse, Pallia- catse en Porto Novose, mitsgaders de Sadraspatnamse en Aricawaloerse zoolange die in hunne waarde niet verminderden. Hebbende haar egter daaromtrend een naauwe toesigt aanbevolen en voor haar reecquening gelaten de schade die daarop somtijds mogte bevonden worden, in zelver voegen als bij haar overeenkomstig met onse intentie verstaan is om te tot Gale ontfangene Covelangse pagoden te laten ter verantwoording van degeene die dezelve ongequalificeert hebben ontfangen zonder d’ E. Compagnie dierwegens aan eenige schade te subjecteeren, ’twelk de bediendens almede voorgekomen zijn omtrend de tot Tutucorijn bij ’t overlijden van ’t opperhooft Joan Busch in ’s E. Compagnies cassa bevondene fanums en Spaanse realen, als hebbende het daarop bereekende nadeel aan d’ E. Compagnie laten rembourseeren door de weduwe van voormelde Busch en die van den gewezen secunde Wouter Trek. 
De 1. 800. 829 Ib Malabaarse en Bantamse peper is met de nog daarbij komende volle lading van de Zorgwijk meer dan voldoende voor het ‘bestorten van de retourschepen. Het teveel moet men tegen de ‘meesten prijs verkopen aan de Coromandelse, Tuticorinse en binnenlandse kooplieden. De geschenken aan de vorst van Kandy, de sultan van de Malediven en andere ‘landregenten kostten in 1739140 ƒ 48. 457; dat was f 2406 meer dan het jaar tevoren. Aan de nawab van Arcadu en de wannia van Pannengammo was in 1740/ 1741 voor f 12. 519 geschonken; f 35. 938 minder dan een jaar eerder. De sloep Nijenoord was onderweg van Batticaloa naar Trincomale achtervolgd door een schip met een Franse vlag. Het plan om van afgevaren schepen een moelie te maken in de monding van de Gaalse baai is uitgesteld. » 
ten vollen werd goedgekeurt, dat ze mits gebrek aan zeevarende met de touwslagerije tot Caliture onder toesigt van een quartiermeester door inlanders off eygentlijk mooren een preuve genomen en dus alreede 34 trossen nevens een parthij strengen voor swaare touwen in gereedheyt gekreegen hadden, maar hun daarbij gerecommandeert om de Colombose en Gaalse lijnbanen ook in dier voegen te laten bearbeyden. Alsoo daardoor kan werden uytgewonnen een naam waardig getal Europeese zeevarende die daartoe altoos gebruykt zijn, hetwelke van succes bevonden werdende, een bijsonder goede zaak wezen zal voornamentlijk in dese tijd nu men alomme volk- gebrek - . 
Het watergat van de Westerbeek is vergroot omdat dit slechts 30 leggers kon bergen in plaats van de 65 voor een schip van dat charter. De wimpelvoerder, de schipper van Westerbeek, Willem Vroom, moet zich verantwoorden voor het wegvaren zonder op de anderen te wachten, waardoor de Weltevreden pas twee dagen na de anderen weg kwam. De redenen waarom het van Bengalen afkomstige retourschip Zorgwijk Ceylon aandeed zijn geaccepteerd, » 
dog haar verder omtrend den schipper van dien bodem in name Ary van Veurden, gemaakte schicking heeft ons ten hoogsten mishaagd, nademaal dien zeeman, om hem van een Mallabaarse togt, waartoe dat schip als daar dog een mousson overblijven bemoetende g’employeert is te excuseeren; daar afgeligt hebben onder voorwendsel van zijne hoge jaren in valitudinaire lichaamsconstitutie, dat een zeer frivool en niet min onbezonnen pretext uytmaakt, en zelfs een groot stoutmoedigheyt komt te denoteeren, gemerkt hij naderhand bij het afsterven van den schipper Willem Schul weder in commando geplaast is op het retourschip Hogersmilde, tot voorkominge van welke willekeurige gedoentens wij haar oversulx positive hebben aanbevolen om voortaan geen schippers, dan om onvermijdelijke toevallen van bodems te verwisselen maar deselve te laten op de schepen daar dese regeering haar opgeplaast heeft. 
Batavia vreest dat de regels over de toelating van Europese schepen niet al te strikt worden toegepast. Zes schepen deden Colombo aan » 
namentlijk de Prins Eduard, Bretagne, Pultney, Chestrefield, Le Succes en Margaretha dewelke uyt Bengalen daar met rijst ten handel gekomen en vervolgens na Mallabaar, Souratta en Mosambique vertrokken zijn, alle voerende een moorse vlag die zoo weynig betrekking tot hare namen heeft dat wij daaromtrent gantsch geen goede opinie kunnende opvatten, sonder egter te weten wie de eygenaar daarvan mag zijn, de ministers met des te meerder aandrang hebben gerecommandeert om sulke schadelijke avanturiers en onderkruypers van ’s Compagnies handel vooral niet aan te haaien nog eenige differentie te betonen, dewijl het ons aangenamer en presumtief ook beter met ’s Compagnies intrest overeen te brengen zal wezen dat diergelijken trafFicquanten haar fortuyn ergens anders gaan zoeken als op de specerijcomptoiren, alhoewel wij in het gedrag der ministers in dit geval, voorzooverre dat uyt de papieren kan nagespeurt worden, juyst niets sonderlings te berispen gevonden en bijgevolge ook onder de genoteerde aanmerking gepasseert hebben haren van dezelve gedanen rijstinkoop, ter quantiteyt van 391^ lasten waarvoor ten deele arreecq in betaling genomen is. Zijnde voorts ter Colombose rheede in een sware storm komen te verongelucken seker Engels scheepje, Richard genaamt, en door de ministers aan de scheepelingen eenige adjude bewezen zoo in het opduyken en salveeren van eenige goederen als andersints. Mitsgaders insgelijx niet alleen de behulpsame hand geboden aan de capitain van een daar in gevaar van te sinken aangekomen Engelse Compagnies brigantijn, genaamt Calcatta, maar dat kieltje bovendien verholpen van zijn gebreeken ten koste van ƒ 6889, 8, 8 om door het Engels ministerium in Bengalen te werden voldaan, dat wij, schoon ons al vrij wat geriefïelijk voorgekomen, almede voor ditmaal als een gepasseerde zaak hebben laten doorgaan. 
Daniël Overbeek is benoemd tot raad extraordinair, hij wordt als gouverneur opgevolgd door Julius Valentijn Steijn van Gollenesse. De tot hoofdadministrateur te Colombo benoemde Jurgen van der Spar vertrok per Reigersdaal derwaarts. De dessave van Colombo Jacob de Jong jr. is benoemd tot gezaghebber van Galle; de Jaffnase dessave Arend van Broyel tot dessave van Colombo, hij wordt opgevolgd door Mattheus Wilshuysen. Vervolgens zijn benoemd: Ras Maquet tot administrateur van Galle en Abraham Samlandt tot secretaris van Galle; tot negotieboekhouder te Colombo Richard van Minnen, tot opperhoofd van Kalpitya Arend Jansz. Schokman, tot administrateur van Trincomale Regnerus Cronenburg, tot tweede pakhuismeester in Colombo Jacobus Wijnand Brengman, tot opzichter van de artillerie Roelof Heetman en tot eerste visitateur Johannes Verhel. De sergeants Jan Bastiaan Morschie, Johannes Mohr en Johan Godfried Groman zijn bevorderd tot vaandrig; de dessave van Matara Gerrit Kersse is bevorderd opperkoopman, » 
mits dat de gagie daartoe staande niet eer aanvang neemen dan bij expiratie van desselvs koopmansverband, dog daarentegen bij ons ook gereflecteerd zijnde dat de ministers den koopman en Jaflenapatnams administrateur Comelis Schage op zijn daartoe gedane instantie hebben geaccordeert om over de cust Cormandel herwaards te vertrekken teneynde vervolgens van hier te repatrieeren, en daar benevens den koopman en gewezen Colombo’s secretaris Elbert Clermond ook zijn ontslag na deze hooftplaats verleend zoo heeft men hun over dat ongepermitteert gedoente gereprocheert en aangaande den laastgemelde aanbevolen dat denzelve nog niet vertrokken en geneegen zijnde daar te verblijven, bij voorvallende occasie (als wezende een oud en bequaaam dienaar) provisioneel te employeeren na een opperkoopmanspost. 
Barend Hopman is hersteld in zijn rang van baas-metselaar. Aernout de Lopes mag niet langer worden tegengehouden om naar Batavia te gaan; de onderkoopman Pieter Elders Schutterop is van Batavia naar Colombo gezonden, Batavia kan de gevraagde 2 ingenieurs niet leveren; de weduwe van ds. Godefridus Johannes Weyerman behoudt het gewone tractement. Omdat 91 personen te samen jaarlijks ƒ 17. 220 rust gage ontvangen, moet men in de toekomst streng toezien dat het alleen aan personen wordt toegekend die dit verdienen. Er is in 1739140 en 1740141 teveel soldij uitbetaald. De schuldigen moeten » 
de daartoe gestatueerde boete van ƒ 675, 8, 9 voor de armen en ƒ 499, 7,- ofte een sefde part van voorsz. ƒ 2996, 3, 5 voor den visitateur der soldijboeken alhier. 
Op 14 november kwam per Huis te Rijns burg een brief van Colombo d. d. 14 augustus.) 
de jongst van Cormandel g’eyschte 650 balen canneel niet eerder dan met evengemelte bodem hebben derwaarts gesonden en dewijl door de Nagapatnamse bediendens over die lange tardance bij een briefje aan haar gedoleert en te kennen gegeven was dat om die reede de ten dien eynde daar gekomene kooplieden onverrigter zake met hare contanten hadden moeten terugvertrecken, zoo zeggen die van Colombo ter hunner décharge dat zij niettegenstaande alle aangewende devoiren om dien bast vroeger over te zenden daartoe geen gevoeglijke occasie hebben kunnen uytvinden, dewijl de zeylvaartuygen aan ’t eyland Allelande hadden vertimmert en gedeeltelijk gebruykt moeten werden tot transport zoo van den g’eligeert Jaffanapatnams commandeur Dormieux als provisioneel dessave Wilhuysen en administrateur De Jong met hun familjes waartoe de jagten Geertruy Maria, Catharina Magdalena en de chialoup Euphemia waren g’employeert, sonder dat zij daarmede iets voor gemelde cust hadden kunnen versenden, en sulx dierhalven geschied was met evengemelde kiel, waarmede ook een parthij touwen en trossen voor Bengalen waren afgescheept met versoek aan het Cormandels ministerium dat voormelde quantiteyt canneel, mits den laten aanbreng niet te verthieren zijnde, gedeeltelijk, of tot 100 fardeelen daarvan, in geselschap van dat touwerk bij eerst voorkomende gelegentheyd na gemelte directie te willen besorgen en het restant ook niet kunnende van de hand zetten, te laten medevoeren na deze hooftplaats. 
De Zorgwijk keerde op 14 mei van Malabar terug met 243. 292 Ib en 93 corge koe - en buffelhuiden; 43. 293 Ib was te Galle gelost, de rest ging als onderlaag naar patria, verder 50. 000 Ib Japans staafkoper ingeladen ter vervanging van hetgeen te Cochin was gelost; op 21 juli vertrok de Zorgwijk naar Bengalen met medeneming van het voor die plaats bestemde zilver. De Horssen kwam op 26 december 1741 aan te Ponnekail. Aan het verzoek van Surat om schepen en kaneel kon niet worden voldaan. » 
Het Candiase hof daaronder heeft men gantsch ongaarne gelesen dat den koning kort na de hem gegevene advertentie van de erlangde tijding uyt het vaderland wegens de voorhanden terugkomst van Zijn Edelheyt Van Imhoff als gouverneur-generaal item de promotie van den pro interim gesaghebber Overbeek tot raad extraordinair van India, een gesantschap aan het Colombo’s ministerium gesonden heeft ter bekendmaking dat den Domegamme Mohandiram die voorleden jaar als eerste gesant van Zijn Majesteyt met het verongelukte jagt Constantia na Pegu geweest is, door de heer Valckenier in ’t gevoelen gebragt was alsoff de Colombose ministers herwaarts geschreeven hadden dien gesant c. s. met genoemt jagt na Siam waren gedestineert en dat zijlieden daar aan land gezet zijnde het jagt wederom sonder haar stond terug te komen, waarover bij dien brief een ampel relaas gedaan en niet duyster aangewezen word hoedanig een misnoegen dat hoff over die affaire opgevat heeft, terwijl de ministers daarover niet weynig verwondert zijnde alle middelen aangewent hebben ter aantoning dat zulx door hun niet geschreeven was, daarbij aanhalende eenige zeer omstandig geadvanceerde gravamina door gemelte Dornegamme die volgens zijne betuyging aan de heer Valckenier had verklaart van niet in gebreeken te zullen blijven omme weder aan het hoff reverteerende van dese misterieuse behandeling aan den koning zijn meester in allen omstande kundschap te geeven hetwelke den heer Valckenier geadvoueert hebbende, hun dierhalven van dien vorst ter ondersoek aanbevolen was, weshalven den pro interim gouverneur het herwaards geschreevene, concerneerende de commissie van dien afgezant, in ’t Singalees getranslateert zijnde ter lecture aangeboden hadde; alle zeer wijtlopig ternedergesteld bij voormelte brief Waarbij verder ten aspecte van dit hoff ook gementioneerd werd, de hen door die gezanten gedane communicatie dat den koning haar meester van intentie was om na het Singaleese nieuwjaarsfeest wederom eenige bediendens uyt te zenden tot het doen der reyse om priesters van de boedoese leere op te soeken; hun teffens meteenen in generale termen reeds versogt hebbende om dien vorst daaromtrend niet alleen behulpsaam te willen zijn, maar ook zoo goed te wezen, van aan seekere 2 chitty’s van Madras dewelke vorengewaagde Dornegamme tot Pegu hadden uytgeleyd en op Cormandel vertoefden, zulx te willen laten waarschouwen, hetwelke de ministers met hetgeene haar daarenboven in de met die gesanten gehoudene conferentiën ontmoet was, dede vaststellen dat er eerlange wederom eenige hofsgroten tot het doen der geciteerde voyagie stonden af te komen. Dog dewijl dit nader van de tijd moet afgewagt worden, zal men die ennaratie in dezen niet langer uyttrekken en U Wel Edele Hoogagtb. ondertusschen ook kortelijk bedeelen dat jongst voor het dorp Wellitotte is komen te stranden een Bengaals scheepje genaamt Slahima Hamadoe, hetwelke zoo de bediendens zeggen, zeker moors koopman tot Hougly Mierhamadoe-Alim had toebehoord, mitsgaders op de terugreyse van de Maldivo’s aldaar vervallen en verongelukt zijnde, zoo hadden de Gaalse bediendens tot het salveeren der goederen aan de scheepelingen alle mogelijke hulpe bewezen overeenkomstig met het goedvinden door die van Colombo die hun egter dienaangaande nog eenige regels voorgeschreeven en om het volk weder transport na Bengalen te doen erlangen daarnevens ook eenige ordres gesteld hebben. Doende voorts wegens de fanumsmunterije een verhaal uyt het hun door de bediendens op Madure, zonder dat die haar nogthans te kennen hadden gegeven off zij het ten dien eynde benodigde arbeydsvolk bemagtigen kunnen dan niet, waarom die van Colombo ons ook nog niet te zeggen weten wat eyndelijk van dat werk worden wil, want schoon ged. bediendens haar wel belooft hadden van zoodra hun het van Nagapatnam verwagte goud en silver nevens een essayeur maar aan handen quam ten eersten haar best te zullen doen om de nodige munters te krijgen en een nieuwe preuve te nemen, mitsgaders teffens te ondersoeken de ware gehalte der nieuw geslagene fanums opdat zij de intrisique waarde daarvan wetende, ook aanstonds zouden kunnen uytreekenen wat profijt die munterije stond af te werpen. Onder aantekening hoe nootsakelijk men diende te weten off de fanums volgens vroegere propositiën \ mat in alloy verbetert wordende niet facielder als anders souden gangbaar te maken zijn en schoon die van Colombo dat gantsch niet afkeuren, zoo oordeelen deselve daarentegen wederom zoowel ongegrond het voorstel der bediendens van Tutucorijn om dat werk in ’t geheim voor te setten, als om met den regent der benedenlanden dierwegens een contract aan te gaan als vermeenende dat het eerste voorstel onmogelijk en het laatste niet dan op een onsekeren voet te effectueeren was, dewijl dat land nu gedurig van regent verwisselende, zodanigen contract van geen groot valeur konde weesen, oversulx is dierwegens tot Colombo dan tot nog toe geen nader besluyt genomen. 
De zaaivelden in de Giruwayu Pattu voor zes jaar verplicht voor 5676 ammanam en 30 corny nely, ongeveer 650 last; dit is een toename van 764 ammanam. De chalias hebben de oude belofte aan Van Imhoff om de 25. 000 baal achterstand geleidelijk aan in te lopen, herbevestigd. Op hun verzoek is hun een parra rijst extra per persoon aan onderhoud toegezegd; in totaal 10 a 12 last rijst. De makelaars moesten de oude prijscourant voor de olifanten in Jaffna weer invoeren, omdat de kopers dreigden anders geen olifant af te nemen. De 443 coeren chanco’s uit Tuticorin brachten 22 pagoden of 422% winst op, dit is meer dan in Bengalen te behalen valt. De in Cochin verblijvende schippers en stuurlieden van de in Malabar afgelegde Castricum en Soetelingskerke dienden hun beklag in over de raad van Malabar. » 
Malabar 
Welke nadeelige verandering omtrend den staat van zaeken te deser custe door het verlies van den pagger tot Colletje en het vertrek van den capitain Hackert med de bij zig hebbende magt van volk en schepen etc. naar Tutucorijn was veroorsaakt, hebben de bediendens U Wel Edele Hoogagtb. bij haare missive van den 26e october des verleden jaars volgens gewoonte over Ceylon afgevaardigt reets vertoond gehad, in dier voegen en tot zooverre als zij sulks doenmaal bij dat gemeen schrijvens dorsten bekent stellen na hetgeene ook al zal gebleken zijn bij den aparten brief die door den commandeur Van Gollenesse op dienzelven tijd aan ons wierd afgeschikt en benevens een gemeen briefje van voorsz. datum alhier op den 1 le maart deses jaars met ’t schip Padmos ontfangen zijnde in copia is afgegaan bezijden onse eerbiedige letteren van 5 april jongstleden met de schepen Rust en Werk en de Jonge Willem aan U Wel Edele Hoogagtb. opgesonden om deselve dus ten spoedigsten doenlijk te doen kennisse hebben van het nader verslag, dat daarbij gevonden wierd en ten principalen uytkomende op het gewoel onser mededingers en de creatuuren van den Trevancoorder om de vorsten tegens de Compagnie in ’t harnas te jagen. De onmagt der ministers tot Colombo om haar volgens versoek met Europeese en inlandse militairen te assisteren de daaruyt de ongemeene desertie van ons volk voortgevloeyde noodsackelijkheyd tot ’t in dienst neemen van Marruase krijgers en het pressen van toepassen en lascorijns, mitsgaders op het gedoente der Engelsen en de gedugte onderneemingen der Francen en haar verwagt werdende esquadre, dus zaeken behelsde die uyt insigte van het onvermogen waardoor wij belet waren geworden, haar in den voorleeden jare met volk bij te springen niet veel goeds beloofden, in voegen dat door den inhoud der volgende advijsen, bestaan hebbende in vier aparte en twee gemeene brieven van den 20e februarij, 14 en 20 maart, item 17 april, mitsgaders 14 mey deses jaars tot ons bijsonder leetwezen maar al te zeer is bevestigt geworden, want ofschoon de vloot der Francen sterk 16 a 20, en daaronder 11 oorlogsschepen, tegens de Compagnie niets in ’t openbaar had ondernomen, maar na een gemaakte vreede met den balnoor van Bargave en eenige gehoudene conferentiën met den Trevancoorder waarvan en haar gerugt voorneemen in ’t vervolg nader zal afgesprooken werden, naar de Mascarenhas was teruggekeert, zoo heeft egter de voorgenomen expeditie tegens den koning van Trevancoor om zodanige reeden als bij het hiervoren gemelt apart schrijvens van den commandeur Van Gollenesse de dato 26 october des verleden jaars, U Wel Edel Hoogagtb. reets zal gebleeken zijn, niettegenstaande het goed succes in den beginne van den veldtogt aan de onse te beurt gevallen door dese en geene toevallen zodanigen slegten uytslag gehad, dat men volgens de nadere advisen van den 17e april en 14e mey genootsaakt was geweest het veldt te verlaten en zig van agter de muuren van Coilan en Cochim te verdedigen in cas van een belegering, die tegemoet wierd gesien en op zijn best tot de gepasseerde maand october zoude kunnen uytgehouden werden. 
Den koning van Trevancoor, dewelke niettegenstaande door de talmerijen van den signatty in ’t bijeen versamelen van zijn volk tot zooverre was vertraagt geworden dat den optogt naar Climanoer niet voor den 30e januarij zijnde omtrent anderhalf maand na de versoeninge van den commandeur Van Gollenesse op Coilan voortgang had kunnen neemen, egter in den beginne bijsonder wel was gesuccedeert, aangesien men na de behaalde overwinninge in verscheyde rencontres het geluk had gehad om op een onverwagte wijse, met verlies van maar 5 doden en 21 gequesten, drie forten van den vijand in te nemen en zig dus meester te maken van een peperrijk landschap streckende tot aan het rijk van Atingen, invoegen dat bij den aparten brief van den 20e februarij werd beschreeven en daar benevens aangewezen bevonden, dat den commandeur Van Gollenesse door dit succes aangemoedigt ongeagt desselfs geringen magt van voorneemen was geweest om Atingen selfs te attacqueeren, dog daarvan mits d’ gemaekte swarigheyt bij den krijgsraad egter naderhand had afgesien zoo uyt insigte van het gevaar, dat men volgens een ingekomen seeker berigt in het passeeren der smalle wegen aan weerzijden der rivier van Atingen mits het ondermijnen derselver door een Engelse mineur quam te lopen en om reeden dat ’s vijands magt sterk 30 a 40. 000 man geposteert tusschen drie forten, beset door onse deserteurs, Engelsche en uytgeleesene nairo’s, niet als met groot verlies scheen verdreeven en overmeestert te zullen kunnen werden, als omdat de Maratten almede in ’t spel scheenen te zullen komen en de tijding van Cochim en Colombo ingekregen medebragt dat de Mallabaarse vorsten zig gezamentlijk tegens de Compagnie verbonden hadden en bij de voomaemste rijksgroten van Peritally een complot was gemaakt om de onse in cas van nederlaag de retraite te beletten, wes men dan met alle magt de vermeesterde forten van Climanoer had laten versterken en den commandeur zig begeeven naar Airoer om de schepen af te wagten en zig van zijne ongemacken te laten herstellen, waartoe een getroffen stilstand van wapenen geleegentheyd had verschaft, zijnde dit laaste voortgevloeyt uyt de propositiën tot vreede die Zijn Hoogheyt door het succes onser wapenen van zijn stuk geraakt de novo dog egter uytwijsens het gevolg met geen meerder ernst als de eerste maal ofte ses weeken voor het vertrek van den commandeur van Cochim op een sinistre wijse had laten doen, want gelijk hij doenmaals de optogt der onse door allerley streeken en verseekeringen van genegentheyd tot het aangaan van een vreedenscontract had zoeken tegen te houden en te vereidelen, en wel belooft dog niet nagekomen over de voorwaerden, hoe hard zij hem ook waren voorgekomen in onderhandeling te treeden, zoo was in ’t laaste geval ook ten vollen gebleeken dat hij niets minder als de vreede in ’t zin had, aangesien den tijdt door het voorslaan van dese en geene en daaronder de Engelsche tot mediateurs in ’t eerst was te zoek gebragt, zonder dat hij tot het vereevenen van saaken in persoon, dan wel tot afsendinge van iemand zijner grooten had kunnen bewogen werden, en de daarop gevolgde onderhandeling tusschen Ezechiël Rabbij en eenige gevolmagtigdens van zijn zijde, digt bij Ansjenga ten dien eynde bij den anderen gekomen, ten vollen aangetoond welke zijne eygentlijke intentie was, nademaal Zijn Hoogheyd aldaar had laten zeggen, dat de Compagnie als een coopman zijnde boven andere zoude begunstigen, mits dat sij alleen met haar peperkramerije bemoeyde sonder de minste kennisse te neemen wegens de geschillen der koningen en vorsten, zodat die conferentie daardoor was afgebrooken en de stilstand van wapenen daarop na verloop van twee etmaal volgens het aangegaan contract g’eyndigt. 
De vijandelijkheeden dus weder begonnen zijnde, zoo had men al aanstonds een seer ongeluckige rencontre gehadt met 15. 000 man der vijandelijke troupen, die zig een half uur van ons leger hadden begonnen vast te maken en door een uytgesonden detachement van 2000 koppen onder capitain Berger tot digt bij haar campement wel waren verdreeven geworden, dog in de attacque der vijandelijke retrenchementen, dat ons volk per fors had willen onderneemen en waartoe nog een brigade ter assistentie was uytgesonden, had men namate van geringe magt een groot verlies van 1 1 dooden en 45 gequesten, buyten een parthij Pandijse en Pattanijse soldaten met agterlatinge van een metale vijff-ponder en een mortier, geleden, ten aansien de twee eerste retrenchementen vermeestert zijnde het laaste denzelven was in de lugt gesprongen, zooals het derde stond aangetast te werden en dus onse troup genootsaakt in groote confusie te wijken na de legerplaats, alwaar den van alle kanten toevliegenden vijand egter door een heevig schieten uyt het canon en handgeweir was gerepousseert en met verlies van 400 doden en gequesten de rivier weeder overgetrocken, sonder dat daar door den staat van zaken nogtans wel ten goede was verandert, alschoon ook de gesteldheyt der hiervorengemelde forten waaronder de onse gecampeert lagen niet toeliet te vooronderstellen dat den vijand een nadere aanval zoude durven onderneemen, want desniettegenstaande waren de onse blijven verseeren in een omstandigheyt die niet veel goeds beloofde ten aansien ieder der seven compagnies, waarmede den veldtogt was begonnen en tot dusverre volbragt, reets was gesmolten tot op 36 man, waarvan de helft maar bequaam waren geweest en de rest bestaan hadden in Indische kinderen, toepassen en gebreckige menschen, buyten en behalven dat onse onmagt met de komst van de schepen de Cornelia en de Ketel tot Cochim gebleeken ons volk had neerslagtig gemaakt en de Mallabaren doen hoogmoedig werden, zoodat men daardoor, ongereekent het vertrek van 1200 Pandijse krijgers, die dog door gebrek aan geld zoude hebben moeten afgedankt werden, genessiteert was geweest van alle verdere onderneemingen af te sien tenzij men tot een nader gevegt gedwongen wierd, en zig dus enkel en alleen besig te houden met het beramen en in ’t werk stellen van zodanige maatregelen als er gerequireert werden om het bemagtigde zooveel doenlijk te bewaren, totdat men bij de naaste gelegentheyd van hier met het benodigde na vereysch geassisteert wierd. Dog hieromtrend had zig almede geen geringe swarigheyd opgedaan, want door de paggers Zeebrug en Hollandia konde dat oogmerk wel voor een gedeelte bereikt werden, maar als de besetting in Climanoer en tot Tottacatte wierd ingetrocken, moesten zoodra med het doorbreeken van den regentijd de guarnisoenen betrocken wierden de geconquesteerde landen tusschen die paggers en de rivier van Atingen gelegen van Airoer naar Climanoer en van Paro tot digt aan Ansjenga, voor verloren werden aangesien en het abandonneeren deser posten voor het regte middel om de hoogvliegende desseinen van den vijand te faciliteeren, daar inteegendeel de besetting in Climanoer en tot Tottacatte gelaten werdende uyt hoofde van de geringe magt aan het uytterste gevaar g’exponeert en gerisiqueert wierd in een tijdt dat de Europeese tot de overige besettingen selfs niet genoeg waren. Desniettegenstaande was het laaste geprefereert geworden, eensdeels omdat het voornaamste oogmerk moest zijn den vijand op te houden en denselven tot het maken van veel kosten te nootsaeken en anderdeels ter zaake aldaar niet anders als oosterlingen en lascorijns konden gelaten werden, dog dat dese maatregelen geensints in staat zijn geweest het voorgestelde oogmerk te bereiken, maar ter contrarie de onse door een ongemeenen nadeeligen omkeer van den staat der zaken tot het uytterste gebragt zijn, heeft de uytkomst tot ons bijsonder leetwezen maar al te seer aangetoont en zal uyt het volgende verhaal wat nader komen te blijken. 
Den commandeur Van Gollenesse volgens het genoteerde hiervoren na het inneemen van de forten in Climanoer ter zake van zijne ongemacken sig naar Airoer begeven hebbende en na voormelde ongeluckige rencontre om de wille van zijne slegte lighaamsgesteldheyd genootsaakt zijnde geweest zig van daar na Coelang te laten overbrengen, zoo waren de voorsz. forten door eenige van ons volk en de signattijse nairo’s beset gelaten en het leger tot dusverre verswakt afgetrocken en had zig op een plaats ternedergeslagen, vanwaar weder bequamelijk konde oprucken tot ontset in cas van nootsakelijkheyd, die ook met de afkomst der vijanden binnen korten had g’exsteert en aanleydinge gegeven tot een gevegt waarin de onse door de schandelijke vlugt der nairo’s van den signattij totaliter waren geslagen met verlies van 28 Europeese, 20 oosterlingen en 5 tamboers benevens veele Pandijse krijgers buyten 56 gequesten. Off dit geval den voormelde prins heeft aangeset om aansoek bij den Trevancoorder te doen tot het aangaan van een heymelijk verdrag met seclusie van de Compagnie en restitutie der veroverde landen dan wel off Zijn Hoogheyt zulx al bevorens is van intentie geweest ter zake van den slegten toestand waarin de onse sig voor dien tijd reets bevonden, zal men in ’t midden laten omdat sulx zoo seeker niet schijnt te zijn, als wel dat zijn volk na dit ongeluckig gevegt bij nagt uyt Climanoer getrocken zijnde, dus onse besetting genootsaakt had het fort met al hetgeene daarin was niet alleen ten proye van den vijand te laten, maar ook door haar verdere retirade sig halsoverkop met agterlatinge van alle provisiën en ammonitie van oorlog, te begeven van Tottacatte naar Airoer, alwaar door den vijand in dier voegen waren ingesloten dat de communicatie ter zee alleen was opengebleven en uyt dien hoofde tot den afhaal en transport der overgebleevene van Cochim derwaarts gesonden het schip ’t Wapen van Hoorn, ons legertje dus door dit toeval in ’t geheel uyt het veldt geslagen en Peritally door den vijand in korten tijdt verovert zijnde, had men uytwijsens den aparten brief van den 14e mey al verder de bedroefde tijding erlangt dat de besettingen in de paggers Hollandia en Zeeburg, niettegenstaande van het benodigde voor den tijd van 8 maanden volgens het genoteerde bij voormelde missive schijnen voorsien te zijn geweest, hadden gerebelleert, en de eerste genoegsaam sonder slag off stoot overgegeeven aan een parthij opgeraapt landvolk en eenige deserteurs waarvan drie stuks volgens de ingekomen berigten versogt hebbende den luytenant Jalink te spreeken, zoo zoude dezelve daarop met twee sergeants na buyten getreden zijnde met zijne terugkomst het volk geordonneert hebben het geweir op te vatten en hun te volgen onder faveur van een vrijgeleyde briefje dat door de deserteurs verleent en in ’t passeeren der twee eerste afsnijdingen was gerespecteert geworden, dog aan de derde waren de onse omcingelt en in de pan gehakt, behalven eenige Bougineesen die swaar gequest waren aangekomen tot Coilang, alwaar op de erlangde tijding door de officieren in Zeeburg wegens de rebellie derwaarts gesonden, door de depêche van eenige vaartuygen zodanige ordre was gesteld geworden, dat men nog eenig canon en volk daaruyt had kunnen ligten zijnde een gedeelte tot den vijand overgelopen. 
Tot welkere jammerlijken staat de belangen van de maatschappije te dier custe door dese fatale toevallen waren vervallen is ligtelijk af te neemen uyt hetgeene dierwegens bij de aparte en gemeene brieven der bediendens de dato 17 april en 14 may werd genoteert gevonden, aangesien daarbij komt te consteeren niet alleen dat het rijk van Peritally binnen korten verovert was en Coilan met Calicoilan benevens de Martha almede datzelve lot te beurt gevallen ter saake den Trevancoorder zijn woord aan den Signattij niet wilde houden, maar ook dat na de opgave en het verlaten der hiervorengemelde twee paggers geene sterktens buyten Coilan sig van een behoorlijk guarnisoen voorsien bevonden en Cochim zelfs in cas van een beleegering, die volgens de ingekomen berigten seer apperent was door toedoen der deserteurs den Trevancoorder geraden hebbende daarmede ten eersten een begin te maken, zoude moeten beschermt werden met een seer geringe besetting van 190 Europeese, 125 toepassen, en 71 oosterse militairen, voor dewelke geen verdere mondkost in voorraad wierd gevonden als tot de maand september sonder dat van elders provisie zoude te bekomen zijn, ter zaeke in dat geval den toevoer zelfs van versch water aanstonds zoude afgesneden wezen, en zij sig dienvolgende moeten behelpen met water dat in de putten binnen de stad gevonden werd en meest brak is tot ophoping der elenden die te voorsien waren, en na allen ogenschijn niet te boven zouden kunnen gekomen werden indien, zooals men uyt veele kenteekenen vreesde, de Mallabaarse vorsten zig gesamentlijk tegens de Compagnie vereenigden nademaal in dat cas na alle gedagten alles zoude moeten verloren gaan, dan dewijl zodanigen complot na den uytterlijken aanschouw in geenendeele met het belang van zommige deser vorsten en vooral niet met het intrest van den Cochimder zoude overeen komen, ter zaeke de ondergang der maatschappij na alle schijnbaarheyd voor denzelven van zeer droevige gevolgen zoude wesen en dit ons nogal in hope doet leven dat, hoeseer Porca met den vijand schijnt te heulen, ten minsten Cochim van een belegering zal bevreijd gebleven zijn, ter zake dezelve buyten de hulpe en bijstand van den eerstgemelde vorst niet wel te onderneemen is. Zoo schijnt er nogal eenig fundament te zijn om niettegenstaande de bedroefde en naare omstandigheyd, waartoe de onse gebragt zijn, te verwagten dat die extremiteyt zal kunnen ontweeken werden, voomamentlijk indien Coilan volgens de opgave tot het verduuren van een beleegering in staat gesteld zijnde, den vijand mogte doen afstaan, alhoewel egter daartegens niet kan ontkent werden, dat dese onse hoop en verwagting bij de uytkomst eidel zoude kunnen bevonden werden, nademaal de ondervindinge meer als teveel heeft geleert, dat door dese en geene oorsaken de vorsten somwijlen gepermoveert werden tot hetgeene tegens haar belang schijnt aan te lopen en het bovendes ook seeker is, niet alleen dat er in ’t hoff van Cochim meer als teveel gevonden werden, die de Compagnie een quaad hard toedragen en zig van dese gelegentheyd ten haren nadeele alsoo wel bedienen als veele andere princen door haar gedrag meer als teveel blijken van hare ongenegentheyd hebben gegeeven, maar ook dat den sammorijn almede in ’t spel schijnt te willen komen en onse competiteuren de Engelsche en Francen ondertusschen geen moeyte sparen om de saken te dirigeeren, in dier voegen als met haar belang en intrest het beste overeenkomt, conform hetgeene ons dierwegens bij de advisen der bediendens is voor oogen gebragt en wij ter narigt van U Wel Edele Hoogagtb. wat specialer bij desen zullen temederstellen, alvorens men overgaat tot een vertoninge van de oorsaeken waaraan na de opgave der bediendens den ongemeenen omkeer van den staat der zaken moet toegesz. werden, een berigt wegens de maatregelen, die door ons in de presente omstandigheyd zijn beraamt en in ’t werk gestelt, om haar namate van ons vermogen te assisteren en ons des mogelijk uyt het teegenwoordige labijrinth te ontwickelen. 
Om te voldoen aan dat oogmerk zal men den voorrang geeven aan den koning van Porca, die buyten de gemaakte movementen, waardoor hij aan den commandeur Van Gollenesse op desselfs retour van Coilan naar Cochim de passagie door zijn land in het eerst scheen te willen bedisputeeren, bij dese nadeelige verandering al aanstonds was overgeslagen tot daaden, die zijne ongenegentheyd voor de Compagnie en welgezintheyd voor den Trevancoorder niet duysterlijk te kennen geeven, ofschoon hij zulx met een opgevatten haat tegens den signatty over een geval, dat bij den gemeenen brief van den 14e may in ’t breede werd besz. gevonden voor een gedeelte had tragten te verbloemen, want niet alleen had hij den Calicoilangsen resident bij desselfs retraite met alle de goederen en bij zig hebbend volk laten arresteeren, sonder dat het daarop gevolgde protest der onse een volkomen largatie had kunnen uytwerken ter saake de inlandse waren aangehouden gebleeven onder een voorwendsel van eerst te willen ondersoeken off de Compagnie dan wel den signattij toebehoorden, maar ook was door denzelven volmondig te verstaan gegeeven nooit te zullen dulden dat de landen door den Berkencoersen prins afgestaan, onder ’s Compagnies magt quamen en dit enkel en alleen op geen ander fundament als omdat hij na zijn hoff Coddemaloer willend gaan Zijn Heiligheyd zoude bevlekt werden, dewijl in dien gevalle zoude genootsaakt zijn te passeeren een land toebehoorende aan menschen die koebeestenvleesch eeten, invoegen U Wel Edele Hoogagtb. dit bij den aparten brief van 20 maart en daar benevens zal tevorenkomen dat desen vorst selfs het strantregt schoon bij een formeel contract afgestaan thans in disput quam te trecken, en een ’s Compagnies vaartuyg van Porca komende had laten aanhalen, mitsgaders een daarin gevonden lijfeygen verbeurt verklaart, niettegenstaande men had aangeboden te bewijsen dat deselve in het Teckencoerse thuyshoorde en wettig gekogt was. Wanneer men nu bij dit een en ander komt te voegen het gedrag bij denselven gehouden omtrend eenig volk van den verjaagden Berkencoersen prins, hetwelk in het Cochimse gevallen zijnde den behaalden buyt aan zijn hoff verkogt had, sonder dat hij eenige ander voldoening had willen geeven als er gevonden werd in een zeggen, dat hij neutraal was en zijn land voor een ieder openstond, mitsgaders daar benevens niet alleen gerefelecteerd werd op den voorslag uytwijsens het gemeen schrijvens van den 14e may door desen vorst aan den koning van Cochim gedaan tot het doen van een besending aan den Trevancoorder ter erlanginge van zijn gunstigheyd, maer ook in aanmerkinge genomen dat hij alschoon de versogte passagie door zijn land tot het doen van een inval in ’t Cochimse rijk aan den Trevancoorder opentlijk geweygert heeft, egter mogelijk door de betoonde verontwaardiging en het misnoegen van den Cochimder geraakt en geïrriteert zijnde, bedektelijk had te kennen gegeeven, dat zig daarvan onder pretext van een vrindelijke visite konde meester maken zoo schijnt uyt allen desen niet duysterlijk afgenomen te moeten werden, dog de gedagten van den commandeur Van Gollenesse alsoff hij zig reets tegens de Compagnie zoude verklaart hebben, indien zoo digt niet bij Cochim gelegen was, niet ongefundeert zijn en men oversulx niet anders als het quade van denzelven schijnt te moeten verwagten, zooals dat al ondervonden was van het koningje van Pandalam die seer gesint zijnde voor den Trevancoorder denzelven een vrije passagie door zijn land hadt toegestaan en dus veroorsaakt dat dien vorst sonder slag ofT stoot was meester geworden van de Calicoilangse landen, daar dit land als voorsien zijnde van goede liniën andersints mogelijk nog wel eenige resistentie zoude geboden hebben, onderwijlen dat de onse daarentegen geduurende de hiervoren besz. staande expeditie tegens den vijand niettegenstaande de vastgestelde boete van 2000 rds. door de princen van Cranganoor, Airoer, Payenchery Nairo, Chittor Namboery, Changara Coddacaimaal en Belosta Nambiaar alschoon vassalen van de Compagnie zijn genoegsaam waren verlaten geweest, aangesien niemand van deselve als den laaste sig omtrend de beloofde hulpe tot bescherminge van het Berkencoerse van zijn pligt had gequeten en de 100 nairo ’s, door Cranganoor en Airoer afgevaardigt, voordat het erop aanquam, waren opgeloeft, zoodat van dezelve in de tegenwoordige omstandigheyt almede niet veel goeds is te verwagten, gelijk zij daarin bereets zijn voorgegaan door de Nambeodijs in Tallapaly Poenattoer, Manocollam en Ainecoetty, dewelke niets hadden ontsien en tot zooverre den vervoer van den peper naar de noord gefoveert, dat er geen beletten aan was geweest, dewijl selfs de lascorijns dat willende tenteeren wacker waren afgerost en de doleantiën der onse beantwoord met een betuyging dat sulx buyten haar ordre was en zij de sluykers niet in haar magt hadden, oversulx men het daarbij mits gebrek aan magt had moeten laten berusten, dat wel anders was te wenschen dog egter in verre na van zodanigen nadeeligen aanschouw niet is als de verandering, die er bij dese gelegentheyd met relatie tot het gedrag tot nog bij Teckencoer gehouden almede was bespeurt geworden, alschoon zig bevorens in tegenstellinge van de verdere vorsten doorgaens ten opsigte van de Compagnie in dier voegen heeft gecomporteert dat er geen bijsondere reden van klagen gevonden wierd, daar deselve als nu integendeel de bescherminge van den verjaagden Berkencoersen prins schijnt op zig genomen te hebben, dewijl denzelven aan zijn hoff had toegelaten en naderhand volmondig verklaart, dat de herstellinge van dien prins voor de ruste van Mallabaar agte nodig te zijn, niettegenstaande U Wel Edel Hoogagtb. bij onse vorige advisen reets ten vollen zal gebleeken zijn om welke reedenen van gewigt en noodsaakelijkheyd men de dimotie van desen en de aanstellinge van den tweeden prins tot regent in Berkencoer heeft moeten sucunderen en uyt dien hoofde dan ook wel voor het vervolg zoude dienen te doen standgrijpen, dog off dit met en benevens het genot der voordeelen, die men bedongen heeft, zal te effectueeren zijn schijnt al vrij wat bedenkelijk te vallen, alschoon aan de onse niettegenstaande de onwilligheyt der Angiecaimaals tot voldoeninge aan het contract met haar tot bescherminge van Kismanaladdoe aangegaan, en de hiervoren aangehaalde gebreckelijkheyd in opsigte van de hulpe door ’s Compagnies vassalen tot datselve eynde toegesegt, het geluk was te beurt gevallen om den verjaagden prins door een troup onder den vaandrig-hofmeester tot Cochim bij den anderen geschraapt en van daar ten spoedigste afgevaardigt te verslaan en dus te doen verlaten de beleegering van Carnicotty, die door denselven was ondernomen zoodra onse troupen dat landschap hadden moeten verlaten om gebruykt te werden in de expeditie tegens den Trevancoorder. Want ongereekent de hiervoren vermelde pretentie van den koning van Porca toont den tweeden prins van Cochim almede voor desen prins seer geporteert te zijn en bovendes bevind sig den tegenwoordigen regent door den haat en afkeer, die zijne onderdanen ter saake van het aangegaan contract met de Compagnie omtrend de leverantie van peper tegens hem hebben opgevat, in zodanigen staat, dat meer als ooyt hulpe van noden heeft, voornamentlijk als men op een compleete voldoeninge van dat contract wil blijven staan, nademaal al genootsaakt is geweest de pepersluykerijen ter vermijding van meerder nadeel door de vingers te zien, sonder dat een beklag dese ons iets anders had uytgewerkt als een belofte van daar tegens te zullen voorsien, zoodra de tijdsgesteldheyt het employ van ernstige middelen quam toe te laten. 
Cochim, dese koning die zig na een thienjarige regeering tot Caneanoor had laten kronen en bij die gelegentheyd volgens gewoonte was geregaleert geworden met een geschenkje ter waarde van ƒ 159, 5, 8 in- en ƒ 268, 9,- uytkoops, had door een reis van drie maanden na de noord en toegesegde hulpe tegens den Trevancoorder soeken te ontwijken, dog hem dit mislukt zijnde ter zaeke die expeditie zoo schielijk geen voortgang had kunnen nemen als hij zig verheelt had, zoo was hij op den anderen aandrang der onse tot zooverre ter aantooninge van zijn waare intentie uytgekomen, dat men meer als teveel had ontdekt de blijdschap die bij hem over ’s Compagnies saaken staat resideerde, zijnde dese verandering in dien vorst volgens het berigt der welgezinde ten principalen toe te schrijven aan de inductiën van den tweeden prins, den paljettes en ragiadoors Crisnamenon en den Carriacaar Namboerij, waarvan de twee eerste, desniettegenstaande en alschoon den eene met den vijand correspondeert en den anderen denselven in persoon te meermalen had gesprooken, voor opregte vrinden van de Compagnie hadden willen passeeren, voorgevende geen andere intentie gehad off alsnog te hebben als des mogelijk een honorabele vreede voor de maatschappije te bewerken zonder dat daarvan egter nog een gevolg was vernomen, ter zaeke den Trevancoorder onhandelbaar is en dit dan in zooverre juyst niet seer ten nadeele van die princen zoude kunnen opgenomen werden, als er maar geen andere redenen gevonden wierden, om deselve verdagt te houden na hetgeene dierwegens werdt vermeit gevonden bij den brief van den 14e may, die U Wel Ed. Hoogagtb. daarentegen zal kunnen vertoonen, dat er naderhand eenige beterschap met betrecking tot de voorige betoonde ongeneegentheyd door desen vorst scheen opgedaagt, want de onse ter ontveinsinge van haar misnoegen over de geweigerde hulpe het verbod tegens het passeeren zijner vaartuygen en die van het desselfs pagoden voorbij Cranganoor zonder thol te betalen hebbende ingetrocken, met een voorneemen om Zijn Hoogheyd voor zooverre buyten veel nadeel konde geschieden na vermogen te believen omdat de naam van een vereeniging tusschen denzelven en de Compagnie nogal wat ontsag bij sommige Mallabaren verwekt, zoo scheen dit na den uytterlijken aanschouw nogal van eenige uytwerkinge op zijn gemoet geweest te zijn, althans de hiervorengemelde besending van den Porcasen vorst was seer slegt uytgevallen, en dit vooral, had veel die vermeenden dat de Compagnie verloren was, omdat selfs Cochim sig tegens haar had verklaart, doen veranderen van gevoelen, wes dit dan ook in de waare toestand van saken nog tot eenige troost had gestrekt, maar ten reguarde van de intentie van den sammorijn schijnt men sig vooral niet veel goeds te mogen beloven, want alschoon hij zig tot nog toe buyten het spel heeft gehouden en daar benevens belooft de vreede te zullen onderhouden, zoo moeten egter zijne aanhoudende ongefundeerde klagten over de geweldenarijen van den Cochimder tegens landsheeren en pagoden die niet onder hem sorteren, aangesien werden voor een duydelijk teeken, dat een pretext soekt om desen vorst op het lijff te vallen zijnde niet seer apperent dat sulx zal kunnen voorgekomen werden, alschoon de onse door een ondersoek van saken te eikens mogten tragten de opkomende inconveniënten uyt den weg te ruymen en den Cochimder al komt op te volgen den aan hem gegeeven raad om alle aanleyding tot twist te vermeyden en zelfs iets over te stappen nademaal den oorlog, alschoon Zijn Hoogheyt na de Mallabaarse wetten daartoe nog niet heeft kunnen treeden genoegsaam vastgesteld was volgens het berigt van een sendeling, dewelke onder pretext ’s Compagnies eliphanten te besien uyt naame van den rijksbestierder en eenen Raloer Paramby, had bekent gemaakt dat Zijn Hoogheyt door de progressen en aansienelijke offertes van den Trevancoorder tot zooverre aan ’t waggelen was gebragt, dat voor seeker stelden na het eyndigen van het mamanga feest geviert werdende op het eynde van het jaar, den oorlog tegens d’ E. Compagnie verklaart te zullen werden, tenzij van hier zodanigen magt wierd derwaarts gesonden dat men raadsamer oordeelde daarvan af te zien en zijn rust te houden, maar hoe weynig wij tot dit laeste zijn in staat geweest, zal in ’t vervolg van desen nader blijken en tot hoeverre dit berigt dier twee sammorijnse staatsministers door den uytslag bevestigt is, zal men U Wel Edele Hoogagtb. mogelijk nog bij de naaste gelegentheyd kunnen bedeelen, terwijl nu werd overgegaan tot het gedrag en handel van ’s Compagnies competiteuren. 
De Engelse en Francen, waarvan de laaste met haar hiervorengemelde vloot in october des verleden jaars op die cust verscheenen ten nadeele van de Compagnie ter zaeke van de verslagentheyd daardoor onder de welmeenende en der trotsheyd bij de qualijk gezinde verwekt wacker hun personagie hadde gespeelt, alschoon de medegebragte magt eenlijk was g’employeert geworden tegens den balnoor van Bargare, die na onse voorspelling bij d’ advijsen van den voorleden jaare had moeten bucken, dog nogtans door toedoen van den doortrapten Engelsen commandant mr. Wake tot schande der Fransen aan een honorabele vreede zoude geraakt zijn, uytwijsens den aparten brief van den 20e febr. die ook vertoont dat den commandeur Van Gollenesse zig bedient hebbende van een gelegentheyd tot omkooping van een persoon door wiens handen alle zaken gongen, door dat middel was verstendigt geworden, dat dese vloot sterk 1 1 schepen uyt Vrankrijk was gesonden om ons op de Mallabaar te attacqueren, alsoo het voorneemen zoude geweest zijn den oorlog in Europa te declareeren tegens den tijdt harer komste in dese gewesten, dog dat de dood van den keyser dat dessein had verbroken en daarop een expresscheepje naar Pondichery was afgevaardigt met ordre om geen vijandelijkheeden tegens eenige Europeese natiën te pleegen, maar om een schijn aan dese uytrusting te geeven iets anders te tenteeren en vervolgens naar Mascarenhas terug te zeylen, invoegen dat niet alleen bij een brief dien het Frans opperhooft aan den Trevancoorder gesz. en aan den voormelde commandeur toegezonden, dog alhier tot nog toe niet volgens toesegging in translaat ontfangen maar ook door de uytkomst in zooverre was bevestigt geworden dat zij sonder eenige verdere onderneeming na verlies van een schip door de Canogie Angrease rovers genomen en de afsending van een en ander na Gerea om dies equipagie voor 25. 000 ropia’s te randcoeneeren, de reyse naar Mascarenhas hadden aangenomen, dog egter bevorens op instigatie der Engelse niet nagelaten den Trevancoorder door verkoop van 50 vaten buskruyt en 500 snaphaanen te assisteren onder een verseekering van in september met grooter magt tegens d’ Compagnie weederom te zullen komen bijaldien den oorlog gedeclareert wierd, hetwelk alsoo wel overeenkomend is met hetgeene ook dierwegens buytendes van Mahé was berigt geworden, als bovendien nader schijnt bevestigt te werden door de moeite die bij haar was aangewend om versekert te zijn van den weg dewelke de Mallabaarse vorsten in dien gevalle zouden inslaan, na volgens een nader berigt van den hiervorengemelde geheimen correspondent medebrengende dat den afgesonden pater Carmeliter tot het maken van een kartel wegens wederzijdse deserteurs, dat ook voortgank had genomen en door ons geapprobeerd is, eygentlijk in mandatis had de vorsten in opsigte van ’t voorsz. poinct den pols te tasten, dog hiertoe was hun door een weygering om over den landweg terug te keeren voor datmaal den pas afgesneeden, zooals dat bij den aparten brief van den 14e may meermelt te beoogen is en bij die van den 20e febr. bevorens, dat de onse door dese ontdekking wegens het eygentlijk voomeemen der Francen, voor hoedanig deselve ook met betrecking tot het aangesz. door U Wel Edele Hoogagtb. wegens het vertrek van maar 6 schepen dier natie moet aangesien werden, sig verseekert houdende dat van die zijde vooralsnog geen dadelijke onderneeminge te verwagten hadden, uyt dien hoofde de mediatie die door de Engelse op pretext dat de Trevancoorse ragiadoors met de Francen tot Mahé een contract hadden gesloten en deese laaste Zijn Hoogheyt’s landen in pretectie genomen, was aangeboden, dan ook van de hand hadden geweezen ongeagt de daarnevens gevoegde verseekering van eerlijke voorwaarden te zullen bedingen ten aansien hun gedrag geduurende desen geheelen oorlog gehouden en het fundament, waarop zij haare pretensiën tegens het belang en intrest van de maatschappije blijkens hunne geschriften en protesten komen te vestigen genoegsaam aanwijsen, wat dezelve met deese en diergelijke aanbiedingen en bewegingen om de hand in ’t spel te hebben eygentlijk bedoelen, in een tijdt dat onse onmagt haar meer en meer schijnt aan te moedigen om zoo te deser custe als elders door allerley bedekte wegen en middelen waar maar de minste kans sien, de Compagnie te onderkruypen en al het nadeel toe te brengen dat haar mogelijk is. 
De oorsaaken, waaraan het jammerlijk verval van ’s Compagnies belangens te dier custe zoude moeten toegesz. werden, bestond in de verraderij van den signattij en haar onmagt die door sterfte, desertie, siektens en het vallen van ons volk in vijands handen vergroot was, invoegen dat bij den aparten brief van den 14e may werd ternedergestelt gevonden alhoewel den commandeur Van Gollenesse daar benevens moet bekennen dat men het tot nog op haren en snaren geset had, zijnde het volk uyt een verbeelding dat alles ten desen eylande verloren was, zoo moedeloos geworden dat tot geen bedaaren konde gebragt werden maar het deserteren zijn gang gong tot vermeerdering van het gevaar, waarin men verseerde, sonder dat daaromtrend eenige beterschap scheen verwagt te mogen werden, ten aansien het tot nog aan geen heusche behandeling dier menschen gemanqueert had, oversulx dit quaad na de opgave van den commandeur Van Gollenesse tenminste in opsigte van veele onder dezelve enkel en alleen scheen toegesz. te moeten werden aan een hoop op een beter fortuyn en een lust tot een vrije en ongebonden leeven onder een vorst, die door de verheffinge van den gedeserteerden sergeant Duyvenschot tot generaal en de eere die denzelven liet aandoen, mitsgaders meer andere aanlokselen niettegenstaande de gestrengheyt die dien sergeant tegen zijn meedemackers oeffent en na het harqubuzeeren van twee gevangenen ter zake getragt hadden zig na Caab Commorijn te salveren, seer klaarlijk gebleken was maar al te wel zijn oogmerk bereykt heeft aangesien het getal der overgelopene op den 26e october des voorleden jaars na calculatie reets had intusschen de 3 a 400 man, uytwijsens de aparten brief van dien datum die egter daarbenevens ook komt aan te tonen, dat het verlies van 25 percento op de gage buyten het tekortkomende op de lijwaten die verstrekt werden almede daartoe gecontribueert hebben, in voegen dat nader werd bevestigt gevonden bij den aparten brief van den 14e may meermelt, wes wij dan ook ten aansien van U Wel Wedele Hoogagtb. ordre bij missive van den 4e september 1739 te vinden en medebrengende, de lijwaten niet hoger aan te reekenen als marktgangsprijs geen swarigheyt gemaakt hebben in den voorslag tot betaling der dienaren in contant off lijwaten na hare keure te bewilligen temeer wijl zulx geschieden kan buyten schade mits de voorsz. prijs altijd te bedingen is, en daardoor mogelijk nogal iets ten goede zal kunnen uytgewerkt werden invoegen dat ook zoude voortgevloeyt zijn uyt de publicatie van het generaal pardon, waartoe wij in den voorleeden jaare qualificatie hebben verleent, indien de Engelse dat niet hadden omver gestooten, want volgens het berigt van drie personen dewelke van Ansjenga waren teruggekomen, stonden er verscheyde binnenkorten te volgen dog aan deselver was daartoe door een versending naar Bombay den pas afgesneden sonder dat er ook hope was van degeene, die zig in den dienst van den Trevancoorder hebben begeeven door het een off ander middel in handen te zullen krijgen om deselve ter exempel en afschrik van andere te doen ondergaan de straffe die zij verdient hebben, zooals den commandeur Van Gollenesse vermeent noodsakelijk te zijn, niettegenstaande selfs moet bekennen niet alleen dat se altijd een schuilplaats kunnen vinden in Ansjenga bij de Engelse die het maken van een kartel tot nog toe gerefuseert hebben off dat misluckende over het gebergte wegraaken na Madras off Pondichery, maar ook dat den Trevancoorder tot de overgave derselve ten voorsz. eynde, zoo wij het het begrijpen, noit zal treeden, tenzij daarvoor aan hem een groot voordeel werd afgestaan, dan dewijl dit laaste in een tijd en omstandigheyt dat de voorwaarden van vreede, indien se kan getroffen werden, na alle schijnbaarheyd meer als te nadeelig voor de Compagnie zullen zijn, voor niet geraadsaam konde werden aangesien en bovendes het gedrag tot desen tijd door dien vorst omtrend deselve gehouden ook geen aanleydinge heeft om zig te verbeelden dat hij haar zal sacrificeeren aan zijn particulier belang en interest, mitsgaders onder deselve ten minsten sommige te vinden zijn, die daartoe door persuasiën van andere dan wel mogelijk door dese off geene omstandigheyt en niet zoozeer door een voorgegeeven boosheyd zijn vervoert geworden, zoo heeft mits ons tegenwoordig gebrek aan volk en ten aansien onse competiteuren tog andersints van haar dienst zullen profiteeren voor het geraadsaamste geoordeelt den weg tot retour ten minste voor de beste niet in ’t geheel op te delven en uyt dien hoofde den commandeur Van Gollenesse bij onsen aparten brief van den 1 le aug. jongstleden aan te schrijven, om de zaeken des mogelijk in dier voegen te dirigeeren dat deselve ten minsten in zooverre terugkeeren met verdere ordre om bij succes desniettegenstaande van die knapen door deselve herwaarts te zenden bij gelegentheyd te ontlasten en derselver namen ons bij een secreete memorie te bedeelen om daarna alverder onse mesures te kunnen nemen, hetwelke wij hopen te zullen zijn van U Wel Edele Hoogagtb. approbatie die in eerbied versogt werden ons te willen voorsien van derselver welbehagen in opsigte van het versoek dat aan ons door 12 teruggekomen persoonen uyt het guarnisoen van Colletje tot genot harer agterstallige gage is gedaan geworden, want alschoon wij hebben goedgevonden haar reecquening daarvoor bij provisie te laten crediteeren ten aansien die menschen tegens het aangegaan contract bij de overgave dier vastigheyd gevangengehouden zijnde veel hebben moeten uytstaan en bij de eerste gelegentheyt met gevaar van haar leven zijn teruggekeert, zoo zullen zij daarvan egter door een dadelijk genot niet kunnen profiteeren voordat de bewilliging van U Wel Edele Hoogagtb. is gebleeken, wes wij zulx dan blijven tegemoetsien en daarbenevens een goedkeuring op het toegevoegde advancement tot vendrig aan den sergeant Hartman die onder de voorsz. twaalf personen begrepen zijnde geweest op het voordragen der bediendens mits zijn goed gedrag daartoe in den voorleeden jaare reets door ons was aangesteld geworden dog daarvan door desselfs gevangenisse alsoomin had kunnen profiteeren als de overige gemeene uyt het voorsz. guarnisoen van het middel, waardoor zij getragt hadden al was desnoods bij weege van gewelt te ontvlugten, want alschoon zij zig genegen hadden getoond in den dienst van desen vorst over te gaan en daarop ook gelargeert zijnde profiteerden van de aan haar toegelegde gage van 3| rds. ter maand, zoo waren zij egter van geweir onvoorsien en dus tot nog buyten staat gebleeven het voorgenomen desseyn uyt te voeren, werdende de officiers, boekhouders, eenige sergeants en constapels, omdat het aansoek van den Trevancoorder bleeven van de hand wijsen, nauw bewaart, dog desniettegenstaande hadden zij te meermalen gelegentheyd gehad om de onse van haare trouwe te verseekeren met versoek om tog een middel uyt te vinden tot harer verlossinge hetwelk egter tot nog niet had willen lucken, en ons dan ook bewoogen heeft den commandeur Van Gollenesse dit poinct ten hoogsten aan te beveelen met ordre om daaromtrend alles wat immers mogelijk is in ’t werk stellen, alschoon de vreede met magt getroffen werden. 
Door dit vorenstaande detail van zaken betreckelijk tot de deserteurs en het gevangen guarnisoen van Colletje eenigsints gedevieert zijnde van de verhandeling der oorsaken van de presente calamiteuse gesteldheyd te dier custe zoo sal men den draat hervattende ten opsigte van den signattij, aan wiens verkeert gedrag niettegenstaande het belang dat in een goed succes van den oorlog gehad heeft wel voornamen tlijk den tegenwoordigen naren toestand werd toegesz. het nodige ternederstellen ter aantooninge dat in zooverre het daarmede in dier voegen gelegen is, als daarvan bij de aparte en gemeene brieven van den 20e maart, 17e april en 14e mey getuygt werd, denzelven niettegenstaande zijn verstand en couragie, voor een prins is aan te zien die ten nadele van zijn bondgenoot zijn eygen ondergang veroorsaakt heeft, door een verkeert beleyd in ’t generaal enkel en alleen uyt insigte van ’t een off ander voordeel ten nadeel van de algemeene saak, door de ongereetheyd en onvoltalligheyd zijner troupen, om diezelve reeden door het ongestraft laten zijner ragiadoors meer als teveel gesint zijnde voor Trevancoorder, door zijne conniventie omtrend de correspondentie van den kroonprins met dien vijand en door zijn raap- en schraapsugt sonder door iets weederhouden te werden, invoegen dat er een ander benevens zijne gebruykte finessen om de onse het opschieten van penningen genoegsaam te dwingen bij het gemeen schrijvens van laastgemelde datum in ’t breede is te beoogen en zoomede de reeden, namentlijk de presente onmagt van de Compagnie, waarom hij volgens zijne betuyging aan den rijxbestierder van Piritally vermeende regt te hebben om door een separate vreede sonder zig schuldig te maken aan ondankbaarheyt en ontrouw voor zigzelven te sorgen, zooals dat ook uyt een ola door den paljetter overgegeven seer duydelijk was komen te blijken, alschoon sulx uyt insigt dat den Trevancoorder na het genoteerde hiervoren zijn woord niet had willen houden maar getragt hem onder schoone beloften in slaap te wiegen en levendig in handen te krijgen alsnu seer sterk ontkend wierd onder een betuyging van geen aparte vreede te zullen maken, na hetgeene hij onder een versoek om geit, dat van d’ hand was gewezen met desselfs laaste verschijning binnen Cochim de onse had willen wijsmaken, alhoewel die van hun misnoegen over zijn verraderije niets hebbende laten blijken, absolut van gedagten zijn dat hij op hoe nadeeligen wijse het ook mag zijn door de mediatie van de een off andere aansienelijke vorst sal tragten weder in ’t besit van zijn rijk te raeken, ’twelk gebeurende ook na gedagten voor de Compagnie voordeelig zoude zijn, want hulpe heeft men thans van hem niet te verwagten en daardoor kan de logie in Calicoilang weeder geretableert en de passagie naar Coylang geopent mitsgaders des te beter erlangt werden de restitutie der opgeschoten penningen in voldoeninge aan onse herhaalde ordre en recommandatie. 
Buyten alle de hiervorengemelde traversen en toevallen hadden de bediendens door ’t agterblijven van ’t schip ’t Wapen van Hoorn ook moeten worstelen tegens een onstaan gebrek aan veel noodsaakelijkheden; zijnde dat aan geld zoo groot geweest dat aan de dienaren die eenigsints bestaan konden in eenigen tijdt geen gage off kostgeld was afgegeeven, en het goud en silver verpand geworden om geit te bekomen tot voldoening der dagelijkse onvermijdelijke uytgiften, ten aansien geen der kooplieden uyt insigte van den geringen interest van maar 5 percento daar se aan andere selfs 9 percento moesten betalen, eenig geld ter leen had willen opschieten, buyten Ezechiël Rabbij die 50. 000 rds. aangeboden had dog daarvan was g’excuseert geworden mits voldoende de peperkooplieden om de zuyd en elders ter voorkominge van een verderen gedreygden stilstand omtrend den insaam van dien korl, dewijl die reets geëxsteert had doordien de kooplieden niet anders als ducaten hadden willen ontfangen en daarvan met veel moeite afgebragt zijnde de ducaat willen reecquenen tegen 72 Cochimse fanums, welk laaste ook eyndelijk genoegsaam door dreygementen afgekaast zijnde zoo waren zij nogtans met een derde pretensie voor den dag gekomen namentlijk om de andere muntspeciën niet hoger als het placcaat van den jare 1731 dicteert aan te neemen tot verwecking van een nieuw inconveniënt, dat niet weg te neemen is tenzij dat placcaat vernietigt werd, alschoon dese swarigheyd voor het gepasseerde jaar door de hiervorengemelde aanbieding van Ezechiël Rabbij was uyt den weg geruymt, zijnde de bediendens uytwijsens den aparten en gemeenen brief van den 20e maart en 14e may meermelt uyt insigte U Wel Ed. Hoogagtb. in de betalinge van den peper met ducaten geen zin hebben oversulx van gevoelen het best te zullen zijn dat zij van de oude Nagapatnamse pagoden en Souratse ropijen tot employ om de noord voorsien wierden, alsoo de eerste 2 rds. en de twee andere 30 stuyvers swaar geit aldaar in effecte waardig zijn en de Engelse noyt anders als met ropijen betalen, sonder dat daarin eenige swarigheyd resideert als de Compagnie die geltspeciën maar tegens denzelven prijs wil ontfangen, daar zelfs na de gedagten der bediendens de Alemperweze pagood mits houdende tusschen carrat 19, 3 en 19, 9 tegens 2 rds. zal kunnen uytgegeeven werden en men voor het verdere teregtraken met fanums, alhoewel bij den laastgeciteerde brief ook gevonden werd een versoek om ordre omtrend de pagoden ikeris en andere, die almede te deser custe gangbaar zijn, te weten, zoo wij haar meening regt begrijpen off dezelve almede tegens den gemeenen cours souden mogen aangenomen en uytgegeeven werden, teneynde daardoor te vermijden het oversenden van Spaanse realen die andersints benodigt waren dan dewijl aan de eene zijde een bewilliging in desen een en anderen voorslag in dier voegen als hiervoren besz. staan niet konde raadsaam geoordeelt werden om reedenen die bekent zijn en bij de consideratiën van den heere Van Imhoff seer duydelijk werden aangewezen gevonden, dog egter aan de andere kant ons onvermogen om haar van ducaten te voorsien en de omstandigheyt waarin zij verseerden meer als teveel vereyste sig op de beste wijse doenlijk uyt de tegenwoordige verlegentheyd te redden en tenminsten voor een gedeelte te ontwijken de swarigheyt die in een volkomen toestemming van hare voorsz. voorstellen resideert, indien niet in ’t generaal op 30 dan wel 28 swaare stuyvers gestelt werd, zoo zijn wij uyt dien hoofde insigte dan overgetreden om haar van hier te gerieven met zooveel marcq. realen als maar immers mogelijk is geweest, met ordre aan die van Cormandel om deselve bij bequame gelegentheyd al verder bij te springen met Nagapatnamse en geen andere pagoden, ten aansien men niettegenstaande de hiervorengemelde opgave wegens de waarde van den Alemperwezen pagood al ondervonden heeft dat er sig swarigheeden opdoen waardoor de verwagtinge niet werd beantwoord, invoegen dat gebleeken is omtrend de 30. 000 pees van de laaste soort die benevens eenig buscruyt en andere benodigtheden met de Geertruyda Susanna door Pambenaars Engte buyten nog 10. 000 Nagapatnamse pagoden over Ceylon versonden van Cormandel waren ontfangen dog niet anders als met een verlies van 2\ en 10^ percento konden uytgegeeven werden, omdat het bepaalde gehalte niet quamen in te houden, na hetgeene daarvan contrarie de verseekering der Cormandelse ministers bij het gemeen schrijvens van den 14e mey werd genoteert gevonden, wes wij hoewel onseeker hoedanig het daarmede eygentlijk gelegen is en waaraan dat verschil moet toegesz. werden dan ook geordonneert hebben om de voorsz. pagoden, indien niet tegens den bepaalden prijs van 2 rds. mogten uytgegeeven zijn off konden gedebiteert werden bij bequame gelegentheyd naar Nagapatnam terug en herwaarts te zenden de 20. 000 rds. aan payement, die haar benevens 20. 000 oude Nagapatnamse pagoden met 20. 000 lb. buskruyt en allerhande koopmansz. en benodigtheden van Ceylon waren toegesonden, dog niet als met groot verlies te demanueeren zouden zijn, daar men alhier om dat payement sedert eenigen tijdt bij uytneementheyt verlegen is geweest en hetzelve uyt dien hoofde te deser stede alsoo wel zal te stade komen als uyt insigte van het opgedaagde inconveniënt omtrend de uytgave der hiervorengemelde speciën en de onmogelijkheyd om geit buyten een intrest van 9 percento magtig te werden aan een absolute noodsakelijkheyd is toe te schrijven het genomen besluyt om zoveel peper met een capitaaladvance zoo niet meerder te bedingen was, aan de Bombarras te verkopen als tot den dagelijksen uytgift onvermijdelijk zoude zijn, want het meergemelde schrijvens van den 14e mey sal U Wel Ed. Hoogagtb. kunnen vertoonen dat zij niettegenstaande het bekomen ontset van Ceylon en Cormandel het ligten van 2270 goude ducaten, 7089| Sp. realen, 42 goude mhoiren, 10. 000 piasters, 12. 650 sjalotten en 1582 realen aan abasjes uyt het schip de Ketel, van Persia aldaar aangekomen, mitsgaders den ontfang der ducaten met het Wapen van Hoorn in den voorleden jaare tot betaling van den peper door ons afgesonden, niet buyten bedugtinge konden wezen of het tot de komste der schepen zoude gaande te houden zijn, oversulx wij dan ook dat besluyt en het ligten van die geldspeciën hebben goedgekeurt temeer dewijl de ducaten en Sp. realen buyten verlies en het verdere met minder schade als tot Cormandel en in Bengale kunnen uytgegeven werden zijnde ook niet te improbeeren geweest dat zij uyt de lading van de Cornelia voor Persia gedestineert eenig schrijftuyg, lange goenijs en France wijn, benevens 24 kisten bensuin, 50 dito’s nagelen en 25 dito’s noten hadden na zig genomen, aangesien door den verkoop van de benzuin en noten benevens de helfte der nagelen aan rijst waren geraakt, daar de kooplieden andersints tot dies afhaal en leverantie niet zouden getreden zijn. 
Demanueren, van de hand te doen. 
Gelijk U Wel Edele Hoogagtb. uyt dit vorenstaande ten vollen is gebleeken den bedroefden toestand te dier custe zoo zullen dezelve ook ligtelijk kunnen begrijpen hoedanig wij ons daarover hebben moeten verlegen bevinden, daar den commandeur Van Gollenesse bij desselfs aparte missives tot voortsettinge van den oorlog tegens den Trevancoorder 2000 en ingevalle meer andere in ’t spel quamen wel 5000 man van den deegen, buyten een goed getal oorlogschepen, tegens de onderneemingen der Francen, bij zooverre den oorlog mogte gedeclareert werden komt te vorderen en wij buyten ons ongemeen gebrek aan zeevarende, mits de swakheyd en aanhoudende sterfte van en onder het guamisoen te deser stede, mitsgaders den haggelijken toestand op de noordoostcust deses eylands ons beswaarlijk in staat bevonden te voldoen de 500 koppen, die enkel en alleen na de opgave vereyscht wierden om de guarnisoenen in een behoorlijken staat te brengen, invoegen dat bij voorsz. advijsen nader is te beoogen en zoomede bij ons apart schrijvens van den 1 le aug. jongstleeden, dat wij ongeagt alle hetgeene bij ons in aanmerkinge konde komen uyt insigte van de nadeelige gevolgen, die uyt het maken van vreede in de tegenwoordige omstandigheyt mits de trotsheyd en ongenegentheyd van den vijand scheenen verwagt te moeten werden in tegenstellinge van het oogmerk, in en door den oorlog bedoelt, egter voor het eenigste en dienvolgende dan ook voor het beste en geraadsaamste middel tot redding uyt de presente ongelegentheyd hebben moeten aansien daartoe recours te neemen, oversulx den commandeur Van Gollenesse op desselfs versoek om nadere ordre ingevalle wij de geëyschte militairen niet konden voldoen en den signatty mogte vrede maken bij het voormelt afgegaan schrijvens is gequalificeert geworden tot het aangaan en sluyten van een vreedenscontract op de beste wijse doenlijk is, alschoon volgens de opgave bij den aparten brief van den 14e may te vinden op de restitutie van de Martha, Piritally en Paro benevens de overgave der deserteurs en ratificatie der oude contracten geen hoop is en niet anders schijnt verwagt te mogen werden als dat den Trevancoorder in den handel op den vorigen voet eenlijk zal bewilligen, alhoewel de poinct door desen vorst aan den paljetter voorgesteld en in ’t dagregister gedurende de laaste expeditie gehouden, onder den 30e maart deses jaars geïnsereert werdende gevonden, in sommige opsigten favorabelder zijn, en daarom dan ook alschoon de nader opgedaagde nadeelige omkeer van den staat van zaken sodanige verandering omtrend de intentie van desen vorst, als uyt een vergelijkinge van ’t een tegens het ander is af te neemen, schijnt veroorsaakt te hebben, tot zooverre bij ons zijn in consideratie gekomen, dat wij nodig hebben geoordeelt ons tot narigt van den voormelde commandeur buyten prasjuditie egter van onse hiervorengemelde qualificatie wat nader te verklaren over de poincten, waaromtrend uyt het antwoord der onse komt te blijken dat men het niet eens had kunnen werden invoegen U Wel Edele Hoogagtb. hetzelve des behagende bij ged. geschrift alsoo wel in zijn vollen omstande zullen kunnen beschouwen als ons meergeciteerd apart schrijvens van den lle aug. aantoont dat wij in dit opsigt geordonneert hebben om een verbintenis tot leeverantie van wapenen, kruyt en loot voor betaling des mogelijk in ’t geheel te ontgaan dan wel indien dit ten eenemaal ondoenlijk mogte zijn ten opsigte van den prijs bij het contract een bepaling en verders zodanige stipulatie te maken dat men zoowat na tijdsgelegentheyd kan te werk gaan conform hetgeene is geobserveert geworden in het antwoord op de gepretendeerde bijstand met volk en geit ingevalle Zijn Hoogheyd door den Marasta mogte werden aangetast, wes men dan ook gelast heeft sig des mogelijk niet verder in dat cas te engageeren sonder daarbenevens te blijven staan op de jaarlijkse leverantie van 28. 000 pees caatjes door de Cottattise kooplieden in stede van de 5000 pees dewelke door Zijn Hoogheyd bij het agste articul belooft waren, nademaal hoezeer dese magere aanbieding ook aantoont desselfs ongenegentheyd om den handel van de maatschappije in desselfs landen te laten aangroeyen, men mogelijk egter wel occasie zal hebben een beterschap daaromtrend te erlangen, als men het met de kooplieden en leveranciers ten opsigte van den prijs maar kan eens werden, onderwijl dat het different omtrend de begeerde demolitie van de nieuwe forten bij de Compagnie gemaakt en zijne aanbieding om de decisie der verschillen tusschen hem en den signattij tot dus lange getrotseert hebbende aan onpartijdige vorsten over te laten, invoegen dat bij het 8e en 9e articul, mitsgaders het daarop gepaste antwoord gevonden werd, door de andere voorgevallene verandering en het voorneemen van den signattij om door het een off ander middel aan vreede te geraken en genoegsaam uyt den weg schijnt geruymt te zijn, en daarom dan ook geen bijsondere rescriptie vereyscht heeft, dog ten reguarde van de reeden waarom indien niet aan een abuys off omissie moet toegesz. werden, door den commandeur Van Gollenesse zijn onbeantwoord gelaten het 13e en 14e articul behelsende een aanbieding om de kooplieden tot Cottatte te constringeeren ’s Compagnies penningen te voldoen en daarbenevens de deserteurs over te leveren onder een schriftelijke verbintenis van pardon souden wij, alvorens te disponeeren, berigt en elucidatie gevordert hebben, bij zoverre de tijdt en omstandigheyd sulx had toegelaten dan dewijl het hiermede anders is gelegen geweest, zoo heeft men het eerste poinct aan haare beschicking overgelaten en zig ten opsigte van het andere in dier voegen g’expliceert als dat hiervoren reets staat aangewezen in hope dat het een en ander sal overeenkomen met U Wel Edele Hoogagtb. intentie en welgevallen. 
Ongeagt dese genomen maatregelen tot het aangaan van een vredenscontract met den Trevancoorder, gefundeert op ons absolut onvermogen tot het vervolgen van dien oorlog in een tijdt dat ook de verdere Mallabaarse vorsten almede niet veel goeds schijnen in ’t zin te hebben en de ondemeemingen der Francen in de presente omstandigheyd bij het doorbreken van den oorlog in Europa ons veel ongerustheyd verwecken, hebben wij met de schepen Woitskendorp en Sybecarspel, gedestineert om over Ceylon te repatrieeren, mitsgaders Popkensburg door ons aangelegt voor Mallabaar in de maand aug. derwaarts gesonden 265 Europeese en 52 Balise militairen mitsgaders onder ultimo september met ’s Heeren Arendskerke en het voor Souratta geprojecteerde schip Domburg nog laten volgen 1 5 Europeese koppen en 1 1 8 inlanders, buyten 28 man van de laeste zoort op die twee kielen tot een meerder defensie geplaatst, dus de bediendens zijn geassisteert met 280 Europeese en 170 inlandse krijgers, de officieren daaronder gerekent uytmakende 450 koppen te zamen, zijnde dit alles dat in de presente tijdsgesteldheyt uyt ons swak guarnisoen heeft konnen afgestooken off bij den anderen geschraapt werden, dog tot het uytrusten van een esquadre oorlogschepen om Mallabaar en wel voornamentlijk Ceylon tegens de ondemeemingen der Francen in cas van noodsaakelijkheyd te decken en beveiligen is mits ons ongemeen gebrek aan zeevarende geen de minste kans geweest, om egter in ’t werk te stellen hetgeene de gelegentheyd en omstandigheyt waarin wij tot ons leetwezen verseeren, quam toe te laten en dus al meteene namaate van ons vermogen te voldoen aan de ordre van U Wel Edele Hoogagtb. in opsigte der schepen uyt Vrankrijk naar dese gewesten vertrocken zoo zijn die van Ceylon gequalificeert geworden van die vier retourschepen in cas van noodsaakelijkheyd twee bodems te mogen aanhouden en deselve voorzooverre doenlijk is na behoren te voorsien, om benevens de hiervorengemelde twee Mallabaars vaarders en degeene die zij daar nog bij zullen kunnen voegen na gemeen overleg in dier voegen g’employeert te werden als men tot veriedeling van alle vijandelijke desseinen het beste en raadsaamste zal oordeelen ter ontwijkinge van de uytterste verlegentheyd bij het een off ander toeval, waarvoor men mits den staat van zaken na den uytterlijken aanschouw niet buyten bedugting kan zijn, alhoewel men het beste daarvan wil verhopen en daarbenevens dat U Wel Edele Hoogagtb. dese onse gemaakte beschickinge zullen kunnnen laten welgevallen. 
Met de vijf schepen werd voor ƒ 806. 778 koopwaar, equipagegoederen, munitie en goud gezonden. Het goud bestond uit 1612 realen goud voor het slaan van fanums en 14. 841 markrealen voor de inkoop van peper. Vanwege de oorlog is de eis niet volledig voldaan. » 
Onder de droevige gevolgen, die uyt het slegt succes in de jongste expeditie de Compagnie en de ongemeene progressen den Trevancoorder te beurt gevallen, werd niet alleen almede gevonden de noodsaakelijkheyd waartoe wij gebragt zijn, om de Engelse niettegenstaande alle hare in ’t werk gestelde machinatiën ten nadeele van de maatschappije na alle schijnbaarheyd hun gang te laten gaan, ten minsten voorzooverre het Trevancoorderse gebied en overheersching is streckende mitsgaders het gedoente van dese en geene der Mallabaarse vorsten vooreerst te ontveinsen, maar ook een veriedeling van ons voorneemen omtrend het doen van een adoptie en Peritally en de aanstelling van een koning en tweeden prins in de Martha volgens een overeenkomst der princen bij onse voorige vermelde, want alschoon wij ten opsigte van het eerste poinct uytwijsens den aparten brief van den 20e maart in voldoening van onse voorleedenjaarse ordre in dier voegen zijn g’elucideert geworden, dat de swarigheyd waardoor wij doenmaal wederhouden wierden daaromtrend finaal te disponeeren, is uyt den weggeruymt, zoo heeft de princesse egter mits de herovering van dat rijk door den Trevancoorder nauwelijks met de vlugt het gedreygde ongeval kunnen ontwijken en zig begeeven onder de bescherming van den Cochimder, die Haar Hoogheyd seer koel had ontfangen, en zij sig daarop aan de onse geaddresseert ter erlanging van onderhoud oversulx van dese adoptie na alle gedagten alsnu niets zal vallen, egter hebben wij den commandeur Van Gollenesse geordonneert, om in zooverre daaromtrend bij het een off ander toeval iets konde gedaan werden, des mogelijk te besorgen, dat daartoe een prins uyt het thuys van den jongst overleeden koning bevordert werd, indien daartoe de vereyschte bequaamheden besit, en er geen reeden gevonden werd waarom een ander dan wel de Cochimse tambaans off princen souden dienen gepraefereert te werden ter ontwijkinge van onlusten, zijnde hem daarbenevens ten reguarde van het tweede alschoon positive ordre versogt heeft eenlijk aangesz. dat bij onse vorige dispositie blijven persevereeren, omdat wij over de verkiesing van een koning en tweede prins mitsgaders de persoonen daartoe te neemen met verwerpinge van zijn voorstel om dat landschap onder ’s Compagnies gebiedt te houden en door de rijkstenden te laten regeeren, ons in dier voegen hebben verklaart dat daar niets is bij te voegen en uyt dien hoofde dan ook niet anders als onbegrijpelijk heeft kunnen voorkomen dat men sig daarover nader aan ons geaddresseert heeft. 
De verantwoordelijken voor de slechte belading van de Opperdoes, die met peper naar Ceylon voer, moeten worden aangesproken. De wanorde werd toegeschreven aan ‘ een goede parthij particuliere kisten en kassen ... ’. Het Wapen van Hoorn werd aangehouden wegens de oorlog en het gebrek aan zeevarenden. De jachten Adriana en Maria Louisa waren door storm te zwaar beschadigd om te kunnen varen. De reparatie van de Johanna Maria was vertraagd; de tweede nieuwe galjoot Franc ina Margaretha ging over Ceylon naar Bengalen. De inkoop van textiel was ernstig belemmerd door de oorlog,) 
en daarbij nog gekomen het nadeelig gedoente van sommige vorsten en daaronder den Cochimder en den Signatty niet alleen den vervoer der lijwaten door haare landen naar de noord gedogende maar ook selfs begunstigende, sonder dat de onse ten aansien van de tijds- en der zaken gesteldheyt daartegens in den beginne iets hadden in ’t werk kunnen stellen, dog naderhand waren er twee vaartuygen aangehaalt het eene aan onderdanen van den sammorijn en het andere toebehorende aan den nieuwen Berkencoersen regent dewelke en den eerstgemelde vorst op het protest der onse nog heeviger over aangedaan ongelijk hadden gedoleert, alschoon geen andere reeden als het genot van voordeel en lijden van schade hadden kunnen bijbrengen, desniettegenstaande was het eene vaartuyg na een nader ondersoek van zaken gelargeert dog het laaste aangehouden tot den ontfang onser ordre, die ook g’expedieert is en bestaan heeft in een qualificatie tot een gelijke largatie, nadien wij sulx bij de presente omstandigheyd voor het geraadsaamste hebben moeten aanzien dog egter daarbenevens geordonneert om desen prins des mogelijk in dier voegen een begrip te doen hebben van dese inschickelijkheyd dat men deselve bij de een of andere gelegentheyd voorzooverre practicabel is kan doen gelden tot bewaring van ’s Compagnies regt ter behouding van de voordeelen, die uyt den slegt navolgens het oogmerk met dien handel bedoelt, staan voort te vloeyen, dog door den insaam van maar 105 packen tot Manapaar, mits het dwarsdrijven der residenten ten nadeele van de Cochimse gemagtigdens jongst maar ƒ 8401, 6, 2 g’emporteert hebben tot ons leetwezen, hoewel men met de bediendens in hoope leeft dat onse jongste ernstige recommandatie de gewenste verandering ten goede in dat cas zal mogen teweegbrengen en de bediendens daarbenevens in staat zullen blijven om die van Ceylon met cauris de Maldivo’s en koehuyden tot emballagie van den canneel na noodsaakelijkheyd te gerieven, zijnde jongst te dier custe 18. 765f lb. van het eerste bemagtigt en van het andere voldaan geworden 1311 pees dog tot besorging van de gevorderde 100. 000 lb. cailpaak voor Cormandel was men, om den excessief gesteygenden prijs buyten staat geweest en van de versend ing der ingekogte 100 lijffeygenen in mindering van onse petitie had moeten afsien omdat aldaar selfs ten hoogsten benodigt waren, zonder dat ook op den jongste eysch van houwtwerken voor Ceylon en Cormandel iets hadde kunnen afgestooken werden mits gebrek aan scheepsruymte en contanten, dat benevens de laate aankomst van ’t Wapen van Hoorn ook had veroorsaakt een seer gebreckelijke besorging van de houtwerken die door ons in den voorleden jare gevordert zijn, buyten en behalven dat de ontfangene uytwijsens een overkoment afschrift van een dierwegens aan ons overgelevert berigt soo slegt van deugt zijn geweest dat wij daaromtrend verantwoording hebben gevordert, invoegen dat bij ons meergemelde gemeen schrijvens van den 30e september is te beoogen en daarbenevens dat wij het verder aanmaken van chitsen en lijwaten vooreerst hebben geïnterdiceert tenzij men kans mogte sien deselve aldaar met een reedelijke advance aan de man te helpen, nadien voor degeene, die met ’t schip Woitkensdorp tot een nader prouve zijn herwaarts gesonden, sodanige prijsen waren geboden die een considerabel verlies off een niet naamwaardige winst medebragten invoegen dat aangetoont werd bij een overkoment berigt van de opperkooplieden deses casteels waaraan wij ons gedragen, tot slot deser stoffe eenlijk nog ternederstellende dat gelijk de voldoeninge van 6250 lb. cattais cattoen, 6250 lb. witte en een gelijk getal Mangaloorse areecq de bediendens is aanbevolen in zooverre met betrecking tot het laaste door geloofwaardige berigten uyt China mogten verseekert zijn, dat het jongst ingesamelde bestaan hebbende in 500 lb. waarvan de eene helft van daar direct en de andere helft herwaarts gesonden zijnde nog van hier met een Portugees bodem na China is voortgeschikt, aldaar een goede markt had belopen, wij zoo ook uyt insigte van hetgeene insonderheyd wegens den inkoop van houtwerken, kalk en steen voor de Compagnie bij den aparten brief van den 20e maart werd genoteert gevonden ter aantooninge dat goedkoop mits de slegtheyd van het goed effective duurkoop is, hebben goedgevonden in den gedanen voorslag tot een beter soort tegens hoger prijsen tot zooverre te bewilligen dat daarvan een preuve genomen werd, onder een serieuse bedreyging van een swaare correctie tegens degeene die bevonden werd sig van dit conces ten nadeele van d’ Compagnie bedient te hebben om zig selfs te bevoordeelen. 
De verkoop van goederen is uytwijsens het genoteerde bij den brief der bedientens van den 14e may meermelt en het overkomende rendement in geenendeele zodanig geslaagt als dat uyt insigte van haar gebrek aan geld wel was te wenschen geweest, dan dewijl dat alleen schijnt toegesz. te moeten werden aan de tijdsomstandigheyt en de late aankomst van ’t Wapen van Hoorn, zoo hebben wij het dan wel moeten laten bij een recommandatie tot het aanwenden van alle mogelijke devoiren om dezelve op de beste wijse tegens raisonnabele prijsen van de hand te setten onder een verdere verwagting dat de vier Ceylonse elephanten die niet naar Barsaloor hadden kunnen getransporteert en uyt dien hoofde bij publijcque vendutie stonden verkogt te werden, sodanige goede prijsen zullen mogen behaalen als de bediendens sig komen voor te stellen, opdat wij daarin alsoo veel genoegen mogen scheppen als het tegendeel van dien veroorsaakt heeft de terugsending van de 20 kisten amphioen die met Castricum in den jare 1740 op haar versoek en voorstel van hier zijn afgegaan, dog niettegenstaande alle de in ’t werk gestelde middelen niet hadden kunnen werden omgeset omdat all te oud en droog was volgens de opgave sonder dat er egter bijgevoegt werd gevonden off dat goed in dier voegen na presumtie van hier is afgegaan dan wel off de benaming van oud niet verder moet g’extendeert werden als de beschrijving van den omtogt dewelke die whaar, door het vertrek van dien bodem naar Tutucorijn had moeten doen, soude kunnen vooronderstelt werden te willen aanwijsen, oversulx wij best hebben geoordeelt alvorens ons daarover finaal te verklaren dit nader te laten ondersoeken en daarbenevens af te wagten hoedanig de kisten alhier zullen kunnen aan de man geholpen werden. De inkomsten bestaande behalven de revenuen van het conquest Paponettij en de verpagte landen van Dhermoettoe Pannicaal en Belosta Niambiaar en de verpagting van ’s Compagnies geregtigheeden, en die der thuynen en landen hebben voorzooverre betreft de twee laaste meerder bedragen als jongst uytwijsens den brief van den 14e may dog ten reguarde van de twee andere blijft het berigt tot de naaste gelegentheyd uytgestelt omdat de verpligtinge nely uyt het conquest Paponettij door gebrek aan vaartuygen nog niet compleet had kunnen inkomen, en sulx ook plaatsgehad omtrend de revenuen der tuynen van Dhermoettoe Pannicaal en Belosta Nambiaar, maar het manqueerende in ’t voorleeden jaar met betrecking tot Paponettij was voldaan en daardoor ondervonden dat die inkomsten groot waren geweest 296§ parra’s nely en 719| rds. aan contanten. 
Aan schenkages werd ƒ 2690 inkoops- of ƒ 4257 verkoopswaarde uitgegeven. De vestingwerken te Cochin, Cannanur en Quilon zijn in goede staat, » 
dog ter laastgemelde plaatse diende een nieuw kruythuys gemaakt te werden ter zaake de tegenwoordige zoo slegt gestelt was, dat het buskruyt binnen ses a agt maanden ten eenemaal onbequaam wierd gevonden, dan dewijl de bediendens benevens haar gedaan versoek tot extructie van zodanige bergplaats vergeeten hebben te berigten hoeveel na calculatie daaraan soude moeten werden te koste gelegt en men sig op de opgave van den ingenieur Les Lorant niet wel schijnt te mogen gerusten, soo heeft men alvorens daarvan nader willen onderregt zijn en de bediendens daarbenevens aangesz. dat ingevalle wij daartoe indertijd qualificatie verleenende naderhand mogten bevinden het geld door een verkeerde verkiesinge van plaats tot extructie van het gebouw dan wel om andere reedenen die geen plaats behoorden te hebben, vergeefs uytgegeeven en dus verspilt te zijn, zulx zal redundeeren ten laste van degeene die daarover aanspreekelijk zijn aangesien de ondervindinge almeer als teveel heeft aangeweesen na het noodsaakelijk is in dit cas ten strengsten te werk te gaan ter ontwijkinge van verdere onnodige onkosten veroorsaakt werdende door verkeerde insigten dan wel capricieuse misslagen der dienaren invoegen sig daarvan weeder een exempel had opgedaan omtrend de pagger Hollandia, die in stede van op den heuvel aan de voet van deselve was gebouwt en daarom dan ook van minder defensive en bequaamheyd tot het beletten der sluykerijen was bevonden tot onse bijsondere ergernisse ter saake van hetgeene uyt dese en diergelijke gevallen is op te maken, dan dewijle deese gebreckelijkheyd tot de overgave van die pagger na het genoteerde hiervoren niets heeft gecontribueert, zoo hebben wij het voor ditmaal bij een verbale reproche laten berusten. 
De negotieboeken zijn nog niet goedgekeurd wegens een fout bij het afsluiten. De inkomsten over 1740/41 bedroegen ƒ 271. 433, de uitgaven ƒ 914. 869, een toename met f 289. 499 wegens de oorlog. De hoeveelheid verzonden » 
peper naar Ceylon groot is geweest 979. 955 lb. uytmakende met de lb. 241 . 1 87 die onder uit. april per restant waren gebleeven een getal van 1. 121. 142 lb. waarvan geduurende den jongsten insaam maar waren gelevert geworden 526. 944 lb., hebbende de verdere quantiteyt bestaan in het voorjarig overgebleven restant waarvan gewaagt werd bij ons eerbied schrijvens van den 6e november des verleeden jaars, niettegenstaande volgens de aangegaane contracten met de kooplieden om de zuyd en tot Cochim wel 1. 862. 500 lb., daaronder 500. 000 lb. van anno passato hadden moeten gelevert werden en Peritallij buy tendes nog verschaffen een gelijk getal van 500. 000 lb., maar gelijk dese magere leverantie eensdeels door gebrek aan geld mits het lang agterblijven van ’t schip ’t Wapen van Hoorn en anderdeels was veroorsaakt door de ongemeene verandering omtrend den staat der saaken zoo wierden er ook andere oorsaaken gevonden, die alschoon aan het laaste voor een gedeelte schijnen toegesz. te werden, egter daarvan verscheyden zijn, en bestaan in de ongemeene sluykerijen tot Chettua, het hiervoren aangehaalde onvermogen van den Berckencoersen prins de onwilligheyd der kooplieden van Teckencoer en het verbod aan de kooplieden van Porca om peper op het nieuwe contract aan de Compagnie te leveren door instigatie der Trevancoors gezinde ragiadoors gedaan, uyt insigte de onse sig volgens het aangegaan contract wilden houden aan den minsten prijs ter zaake de leveranciers de gecontracteerde quantiteyt niet op den bepaalden tijd hadden voldaan, en sig daarom daarmede moesten tevreeden houden, invoegen haren vorst selfs had moeten bekennen dog daarom egter niet nalaten bij afwijsing van zijn gedaan versoek zig haare zaak tot zooverre aan te trecken, na hetgeene bij dien brief wat omstandiger werd aangehaalt bevonden, met en benevens een versoek om 28. 890 lb. die op Kismalanaddoe waren geleevert uyt insigte van de kosten en spillagie daarop moetende vallen ter zaake van dies vervoer met draagossen naar Badeattij en vervolgens van daar te water naar Cochim te mogen verkopen met 75 percentos dog waarin wij niet hebben kunnen condescendeeren, alschoon in den hiervorengemelde verkoop van andere peper tegens een capitaal advance aan de bombarra’s is bewilligt omdat ons niet is gebleeken ofif die dan wel andere de kopers zoude zijn, wes men dierwegens een nadere berigt heeft begeert onder een aan wij singe hoeveel die peper met de onkosten daarop vallende de Compagnie te staan komt en welke prijsen voor de bombarra’s zijn off zouden hebben moeten betaalt werden voor de peper welkers verkoop met een capitaal advans na ’t genoteerde hiervoren is vastgestelt in cas van noodsaakelijkheyd. 
Er was geen cardamom in Cochin ingekocht, wel enige planten voor Ceylon; de inkoop van curcuma bedroeg 875 pond; een pikol sayewortel is gebruikt als proef voor 
het \er\en van murissen, caetjes en zeilkleden. De wens wordt geuit dat de belemmeringen tegen de indigoteelt achterwege blijven en gezien de goede kwaliteit van de monsters wordt een rapport over de kosten gevraagd. De te Barssalur bestelde sandelhout werd af gezegd wegens gebrek aan geld en scheepsruimte, er is opnieuw 100. 000 Ib besteld voor China mits de kwaliteit beter is. Het kapitaal van het armenhuis bedroeg 23. 206 rsd en dat van de leprozerie 2913 rsd. Omdat de jaarlijkse inkomsten van de leprozerie onvoldoende zijn om de 12 inwoners te onderhouden is toestemming gegeven » 
om op de passen en het gestempelde papier dan wel op de inlandse vaar- tuygen een geringe belasting volgens haren voorslag te stellen. 
Processen tegen kapitein Johannes Hackert, en de schippers en stuurlieden van de Castricum en Zoetelingskerke wegens hun vertrek naar Tuticorin en die tegen de kapiteinlui tenant Andries les Lor ent ‘over eer- en faamschending van den commandeur Van Gollenesse’ en » 
het verkopen van Cananoorse bouwstoffen aan de Francen tot Mahé. 
Het voorstel van de advocaat- fiscaal van Indië om de zaak van Les Lorent in Batavia wegens gebrek aan bewijs te staken, is afgewezen. De Raad wil een gerechtelijk onderzoek omdat de regels niet zijn gevolgd. Ook in het conflict tussen Steijn van Gollenesse en Hackert is slordig met de procedures omgesprongen. Batavia staat Hackert toe » 
om op een behoorlijke wijse magtig te werden hetgeene hij vermeenen mogte tot zijner verdeediging nodig te hebben, hem selfs daaromtrend voorzooverre nodig is en in alle billijkheyd geschieden kan de behulpsaame hand biedende, opdat hij dus in staat mag wezen om zig bij geschrifte aan ons en selfs desnoods voor den regter te verantwoorden ten welken eynde hij dan is opontboden en de bediendens daarbenevens aanbevolen, ons des vereyscht werdende al verder ons toe te schicken zodanige bescheyden en documenten als er nog mogten manqueeren, mits sorgdragende dat alles zij in een behoorlijke forme, opdat de afdoeninge deser affaire na behoren kan en mag voortgang neemen tegelijk met die der hiervorengemelde scheepsoverheeden. 
Batavia heeft zich niet kunnen verenigen met het reglement voor de opvoeding van » 
onmondige kinderen uyt roomse moeders off vaders, als medebrengende een ordre aan diaconen en weesmeesteren om te besorgen dat in de gereformeerde religie onderwezen dan wel bij weygering van vader en moeder ergens bij goede luyden besteed werden te remarqueeren dat hetselve al vrij wat hard is en dienvolgende te ordonneeren om hetzelve tenminsten vooreerst te laten vervallen dan wel met de uytterste moderatie in ’t werk te stellen, te meer, dewijl wij niet buyten bedugtinge kunnen zijn, dat het met de opgave wegens dies goede uytwerkinge in verre na zoo breed niet gelegen is als daarvan getuygt werd, daar niet alleen bij het gemeen schrijvens van den 14e may meermelt ontmoet werd een bedugting voor opschudding ter zaake de kerkenraad tot Cochim zig aan die ter deser steede met een versoek om advis off men de leedematen, die hun slaven na de papenkerk senden, het avondmaal souden onthouden, maar ook uyt het genoteerde bij den aparten brief van dienzelven datum concerneerende het verzenden van de voorstanders der Jesuïten genoegsaam is af te neemen, dat het in de tegenwoordige omstandigheyt vooral niet raadsaam is, daaromtrend in dier voegen te werk te gaan als na de opgave wel nodig zoude wezen, want alschoon den commandeur Van Gollenesse geen bijsondere aanwijsing van persoonen doet en dus dan ook in zooverre niet volkomen voldaan heeft aan ons requisit mogelijk om zodanig reedenen als waarom hij vermeent dat in cas van versending van den een off ander dat deselver lot aan de geheele familie zoude moeten te beurt vallen, zoo kan egter uyt desselfs berigt genoegsaam afgenomen werden, dat dit in ’t werk gestelt werdende omtrend geen gering getal zoude dienen plaats te hebben, wes wij dan om allen dezen het best hebben geoordeelt die zaak vooralsnog niet te roeren. 
De kerkeraad wordt een gematigd optreden aanbevolen; over het gebruik van de Bataviase kerkorde van 1643 is nog geen besluit genomen. Steijn van Gollenesse zal wegens het overlijden van zijn aangewezen opvolger Daniël Agreen te Jaffna, worden opgevolgd door de sergeant-majoor Reynicus Siersma die ‘ een goed getal van jaren te dier custe gelegen hebbende en verder van een goed gedrag zijnde'. Steijn van Gollenesse mag pas naar Ceylon als de vrede met Travancore getekend is, mits dit voor het einde van de moesson gebeurt. De opperkoopman Adriaan Harstede gaat met zijn familie naar Batavia, » 
om indertijdt ’tzij alhier dan wel elders bij voorkomende gelegentheyd geëm- ployeert te werden, aangesien het belang van U Wel Edel Hoogagtb. niet toeliet aldaar in dien post langer te laten een man, aan wien zoo om desselfs sobere bequaamheyd als andere insigten het gesag van zaaken niet konde toevertrouwt werden. 
Zijn opvolger, de koopman Corijn Stevensz., wordt bevorderd tot opperkoopman. Het opperhoofd van Quilon, De Jong, is toegestaan buiten genot van gage te Cochin te verblijven; hij is opgevolgd door de soldijboekhouder Jan Jacob Korsgens, in de rang van koopman. De benoemingen van de dispensier Warmolt Stuurman tot kassier en de assistent Evert Dirks tot dispensier zijn ongedaan gemaakt; in hun plaats zijn de onderkoopman Nicolaas de Keizer en de onderkoopman Johannes Dooreslaar derwaarts gezonden. Het verzoek van het opperhoofd van Cannanur om de koopmansrang is afgewezen » 
alschoon dat versoek door de bediendens gesecundeert is, omdat aan de eene zijde den verbonden tijdt van dien versoekers nog niet g’expireert was, en aan de andere kant, alschoon dit niet in aanmerkinge had kunnen komen, uyt zodanigen conces niet anders scheen verwagt te mogen werden als met dese en diergelijke versoeken nog alverder te werden geobrueert, daar tot dese instantie onse vorige dispositie aanleyding had gegeven contrarie onse intentie alsoo die geensints kan strecken om de Compagnie buyten reeden en noodsaakelijkheyd te belasten, hebbende dit dan ook veroorsaakt dat van de militaire officieren, die zig ter obtenue van bevordering hebben geadresseert geene andere zijn geadvanceert geworden als de vendrigs Van Aar en Van Heek mitsgaders de sergeanten Wiegnand, Lemmet, Bauert, Thomas en Hilkemeyer omdat daartoe reedenen waren daar men ten opsigte van de andere niet buyten bedugtinge konde wezen dit voomamentlijk bijaldien de vreede getroffen wierd, overtollig zoude zijn, sonder hier off elders vooralsnog employ te kunnen vinden in die qualiteyt waartoe gaarne bevordert waren, desniettegenstaande hebben wij toegestaan die versoekers als gemist kunnen werden herwaarts te mogen senden om des te beter bij gelegentheyd haar advancement te kunnen obtineeren met verdere permissie om ons ten opsigte van die versoeken en versoekers sodanig nader te elucideeren als zij om dese en geene reedenen mogten nodig en billijk oordeelen teneynde daaromtrend in dier voegen nader te disponeeren als men zal bevinden te behoren, zijnde daarentegen aan den vendrig graaf van Rantsouw de versogte verlossinge naar Neederland mits tijdsexpiratie geaccordeert en de bediendens daarbenevens gequalificeert geworden om aan twee verminkte soldaten alsoowel zodanigen verset toe te leggen als na bevindingen van zaken conform den articulbrief zullen billijk oordeelen als van de 40 gegagieerdens weder te laten aflangen, het gewoon genot voor een jaar, maar ten reguarde van het gedaan versoek door den commandeur Van Gollenesse teneynde den capitain Berger de 200 rds. die aan hem volgens het genoteerde bij missive van den 6e november des verleden jaars zijn afgelangt en daarbenevens zoude mogen behouden de 300 rds. waarmede hij naderhand ter zaake van zijn betoonde dapperheyd bij het inneemen der forten van Climanoer was gebenificeert hebben wij om reedenen bij ons vorig schrijvens vermeit geensints zodanig dispositie kunnen neemen als er schijnt verwagt te zijn, alschoon men voor den dag is gekomen met een opgave dat hij dat geld sonder hetzelve te pretendeeren als uyt onse name en ordre aangeboden zijnde niet had durven weigeren en den commandeur op fundament van ons expres bevel sig daartoe verpligt geoordeelt, maar goedgevonden bij ons vorig besluyt te persististeeren en de restitutie van het een en ander te doen effect sorteeren zijnde desniettemin de afgave van 50 rds. aan ieder compagnie die voorsz. actie uytgevoert hebben, in weezen gelaten en uyt consideratie van de ingebragte swarigheyd tegens de executie van het aan haar jongst toegesonden verbeeteringsreglement voorzooverre betreft de daarbij gevonden werdende ordre dat de ambagtslieden in dese gewesten geboren en aangenomen maar de helft der gewoone gagie onder een verband van 5 jaren mag toegevoegt werden na overweeginge van het noodige ook qualificatie verleent om daaromtrend met relatie tot de scheepstimmerlieden sodanige moderatie te gebruyken als men nodig oordeelt om die menschen in den dienst te krijgen en te houden ter ontwijking van de noodsakelijkheyd om sig ter obtenue van Europeese aan ons te addresseeren. 
Nader advies door brieven d. d. 16 juli en 3 augustus (secreet) uit Cochin, ontvangen 14 november per Huis den Eult, met bericht dat » 
de stad Cochim de fortresse Coilang, voor welkers belegering men niet buy- ten reeden seer grotelijx was bedugt geweest, tot laastgemelde datum onaangevogten waren gebleeven ter zake den Trevancoorder de landen van Peritally, Calicoilan, de Martha etc. verovert hebbende in steede van volgens den raad der Engelse direct ’s Compagnies hooftvesting Cochim aan te tasten getragt had alvorens het rijk van Coilang te overmeesteren, dog in verscheyde attacques op de liniën aan de landzijde opgeworpen, door de wanhopige defensie van de daarin geposteerde en ingeslotene 2 a 3000 signattijse nayro’s in dier voegen was afgeweezen geworden dat daarvoor volgens de gerugten reeds over de 9000 soldaten, en daaronder zijn lijffwagt van 1000 koppen op 8 man na soude hebben laten sitten, en zoo daardoor als het gebrek aan geit genootsaakt zijn geworden om tot herstellinge van zijn kas door het ligten van alle de goudwerken uyt drie voorname pagoden in persoon een togtje naar zijn land te doen, zoodat men selfs onder de Mallabaren al begon te twijffelen off den vijand mits de dappere resistentie van dese geringe troupen, dewelke men al voor verlooren had gehouden van de voorsz. liniën wel meester zoude werden, te meer dese verdedigers uyt haar verlegentheyd door gebrek aan rijst, kruyd en lood door de onse onder betaling na vermogen waren gered geworden en dus den Trevancoorders in zijn voorneemen tot het aantasten van de fortresse Coilan als binnen dese liniën gelegen zijnde voor zooverre doenlijk is al meteene te dwarsboomen. Van welken verder gevolg, en uytwerkinge dese ontmoete tegenstand en den staat waarin dezen prins sig thans komt te bevinden, zal willen zijn, is tot nog onseeker, nademaal het niet kan ontkent werden, dat alschoon deselve in zijn addresse aan de Engelse tot Assienga met een versoek om raad in die omstandigheyd niet veel troost heeft erlangt, aangesien die hem kennisse zoude hebben gegeven wegens het aanstaande retour van den heere Van Imhoff met een grote magt van volk en schepen en uyt dien hoofde geraden met de Compagnie vreede te maken, mitsgaders daarop dan ook niet alleen van zijnentweegen was gevolgt geworden een aansoek tot dat eynde door de afsendinge van verscheyde ola’s aan den koning van Cochim, Signattij en ’s Compagnies koopman Ezechiël Rabbij, maar ook op bekomen antwoord dat men van een billijke vreede nooyt afkerig was geweest selfs een voorslag gedaan om in onderhandeling te treeden tot Calicoilan werwaarts die vorsten hare ragiadoors binnen korten stonden af te zenden. Den staat van saaken egter ten aspecte van de Compagnie voor niet veel verandert ten goede is aan te zien, want ongerekent den slegten toestand, waarin de onse waren blijven verseeren door gebrek aan volk, geld, provisiën en veelerley benodigtheeden waarbij het grasseeren der kinderpokjes ook gekomen was, zoo schijnt den commandeur Van Gollenesse seer sterk te twijffelen of het maken van vreede den Trevancoorder nog wel ernst is tenminsten off tot een billijke wel zal willen verstaan, alschoon deselve in zijn voorneemen om de verdere vorsten tegens de maatschappije de wapenen te doen opvatten tot nog toe juyst niet in dier voegen gereusseert heeft, als tot bereyking zijner oogmerken wel gewenscht had. Desniettegenstaande kan uyt het declaratoir derselver van zig ter zaake van haar onvermogen aan zijne wille te zullen moeten onderwerpen, wanneer tegens haar geweld wilde gebruyken genoegsaam afgenomen werden dat zij eerder omsien na een pretext tot verschoning bij de Compagnie als het nodig mogte weezen als geneegen zijn om tot haar eygen welweezen de maatschappije te assisteeren, daar integendeel den koning van Porca niettegenstaande zoo digtbij gelegen is en maar een geringen magt besigt reets het mom aangesigt heeft afgelegt door den Trevancoorder met volk en oorlogsvaartuygen en levensmiddelen te assisteren, mitsgaders den sammorijn door een inval in het Cochimse met eenige duysenden van nairo’s onder den tweeden prins genoegsaam heeft aangetoont van intentie te zijn om den oorlog na het eyndigen van het manges feest te beginnen, sonder dat de gedane aanbieding der onse om dien vorst een billijke voldoening te zullen besorgen bijaldien omtrend het een off ander mogte verongelijkt zijn na alle apparentie van veel vrugt zal wezen, aangesien de tegenwoordige gelegentheyd voor denzelven te favorabel is en de nader ingekomen berigten van de zuyd bovendes dicteeren dat den Trevancoorder bij de Pandijse vorsten om eenige duysent ruyters en voetknegten had aansoek laten doen ingevalle een aansienelijk secours van hier aldaar mogte aanlanden door den coning van Cochim sig latende regeeren door den paljetter en eenige qualijk gezinde gunstelingen, selfs al tot zooverre was gebragt geworden dat niet alleen het gezag aan den tweeden prins die alsoo suspect als den paljetter selfs is zoude overgelaten en een zamenvoeging zijner troupen met die van den sammorijn toegestaan hebben indien de onse geen gelegentheyd hadden gevonden, het gevaar in dien raadslag voor Zijn Hoogheyt resideerende aan denzelven te vertoonen, maar ook bovendes uyt een copia translaat ola door den Trevancoorder aan de Francen tot Mahé gesz. en aan den commandeur door den tolk Ignatio Fexeida besorgt was komen te consteeren, dat desen vorst in de maand september door dese natie met ses oorlogsschepen stond geassisteerd te worden en er mogelijk door toedoen van den tweeden prins en den paljetter iets in til is omtrend de vereeniging met den vijand sonder dat egter den koning na de gedagten der bediendens daaraan eenig part off deel heeft. Alhoewel men sig in de laaste conferentie op desselfs speciaal versoek na zijn onverwagte terugkomst van Coericattij gehouden, eenlijk had moeten tevreeden houden met een belofte en verseekering van sig dood te zullen vegten ingevalle den vijand datheen mogte komen, ten aansien betuygde niets te kunnen doen voor de Compagnie door gebrek aan geit, magt en lighaamskragten, gelijk nu uyt dit kort detail van zaken genoegsaam is af te neemen niet alleen dat eerst opgevatte hoop tot het sluyten van een vreedenscontract, waarbij buyten de herstellinge van den signattij na de gedagten van den commandeur Van Gollenesse mogelijk ook meerder voordeelen zouden hebben konnen bedongen werden als men tot nog uyt het rijk van Trevancoor getrocken heeft, bijna ten eenemaal verdweenen is, maar ook het oorlogsvuur na alle apparentie te heeviger staat ontstooken te werden. In zooverre den sammorijn van zijn voorneemen niet kan werden gedetourneert zoo zal den aparten brief van den 3e aug. U Wel Edele Hoogagtb. ook kunnen vertoonen, om welke reedenen men sig aldaar selfs voor deese laaste nadeelige verandering omtrend den staat van zaaken al vrij wat verleegen schijnt gevonden te hebben in opsigte van de conditiën waarop men moeste blijven staan om na den inhoud van ons apart schrijvens de dato 6 november des verleeden jaars een passabele vreede te kunnen sluyten, sonder dat het van noden zal zijn dierwegens bij desen bijsondere mentie te maken, aangesien men U Wel Edele Hoogagtb. mogelijk daarover tot harer elucidatie na het aflopen der gewoone besoignes nader zal dienen te onderhouden, wes men thans eenlijk maar zal ternederstellen dat den commandeur Van Gollenesse zig aan die van Cormandel geaddresseert hebbende ter erlanginge van eenige tijding wegens den staat van zaaken ten dezen eilande van intentie was, om ingevalle er geen hoope van assistentie mogte zijn een vreede zoo goed als men konde te sluyten, dog andersints wat meerder op haar stuk te blijven staan totdat men onse nadere ordres zoude hebben ontfangen. Bij den eersten aanval der Trevancoorse troupen op de Signattijse liniën waren tot de onse overgekomen 32 Baliërs en 49 Bougineesen benevens een Ceylonse toepas, in de pagger tot Colletje in guarnisoen gelegen hebbende, en naderhand had men wegens de besetting van de pagger Hollandia berigt ingekreegen, dat den vijand dezelve willende ontwapenen en uytschudden de oosterlingen hadden amok gespeelt en meest alle gemassacreert waren in geselschap van eenige Europeesen, welkers grootste gedeelte egter gevankelijk naar Atingen was gebragt geworden, terwijl den geest van weerbarstigheyd en oproerigheyt onder onse militie te dier custe nogal eeven sterk blijft regeeren invoegen dat de novo sig geopenbaart had in en door het gedoente van het guarnisoen in Coilan, hetwelke bij haar versoek om goede maanden niet alleen begeert had een ruymen verstrecking als er na de ordre konde gedaan werden, maar ook voor den ontfang van het goedvinden der Cochimse bediendens dewelke daarin niet hadden kunnen bewilligen, die van Coilang door een oproerige taal van een ander meester die wel betaalde te zullen gaan soeken, en zig selfs bij provisie uyt ’s Compagnies cassa aan haar guarant helpen, ons gedwongen de voldoening harer begeerte sonder dat de autheurs egter waren te ontdecken geweest, maar een constapels maat en twee bosschieters wierden door de fiscaal over het verlaten van de pagger Zeeburg aangesprooken en stonden binnenkorten loon na werken te erlangen, onderwijlen dat de bediendens tot wegneeminge van ’s volks misnoegen over de aanreecquening der custlijwaten met 50 percentos advance op fundament van U Wel Edele Hoogagtb. ordre te vinden bij missive van den 4e september 1739 wel hadden goedgevonden dezelve ter ontdecking van de waare marktgangsprijs bij publijcque vendutie op te veilen, dog alsoo die op den inkoopsprijs hadden moeten opgehouden werden, zoo was men naderhand te rade geworden de markprijs op 25 percentos advance te stellen, tot tijdt en wijlen van ons welbehagen zouden verstendigt zijn. Met de Francen had men eenig verschil gehad over de overgave van den gearresteerden tolk Ignatio Texeida, die even voor de uytwisselinge van het met haar gemaakte cartel, bij onse generale beschrijving hiervoren vermeit, gelegentheyd gevonden hebbende om met zijn schildwagt den soldaat Frans Harmen Oelman, geboortig van Cochim, te escappeeren en zig binnen Cannanoor te begeeven, wel met dien militair ten eersten was gereclameert geworden, dog dit door de onse geweigert op fundament dat de overgave van deserteurs in allen gevalle voor de ratificatie geen plaats konde hebben en dese persoonen buy tendes gebooren onderdanen van de Compagnie zijnde van het generale pardon hadden geprofiteert en bovendien door haarzelfs behoorden overgegeven te werden sonder dat der nader gedanen aandrang onder pretext dat dien tolk 200. 000 rds. aan de France Compagnie nog moeste verantwoorden, de onse in de overgave had kunnen doen bewilligen maar zij waren afgeset met een antwoord dat zig met derselver pretensie aan de justitie konde addresseeren en goed en spoedig regt souden ontfangen, mitsgaders daarvan aan ons kennisse gegeven werden ter erlanginge van ordre waarbij het door het agterblijven van een replijcq was gebleeven. 
Van gelijken komen de ministers versoek te doen om ordre hoedanig sig te zullen gedragen in en omtrend een ontstaan verschil tusschen de roomse priesters staande onder ’s Compagnies jurisdictie en den Carmeliter bisschop tot Warapolij welkers kerkelijke censuuren dese paters niet willen ondergaan niettegenstaande aan haar contrarie het sentiment van den commandeur Hertenberg, vermeenende dat dese priesters alleen de ordres van de Compagnie waren onderworpen en niet het minste met de bisschoppen uytstaan hadden met relatie tot de inwyinge en andere ceremoniën, naderhand eenlijk den weg tot dien bisschop is opengelaten geworden ter zaake men ondervonden had dat dese priesters conform hunne insettingen sig tot dat eynde aan bisschoppen moesten addresseeren en uyt dien hoofde sig vervoegden bij de Jesuïtse tot aanqueeking van een omgang en correspondentie waaruyt niet veel goeds konden werden tegemoetgesien en uyt dien hoofde dan ook wel in zooverre scherpelijk was verboden, sonder dat daardoor egter na de gedagten deses priesters voor dien bisschop een regt verkreegen is dat zij verpligt souden zijn desselfs kerkelijke censures te obedieeren, althans dewijl daartoe geen absolut gebod ligt zoo hebben zij deselve zig tot nog toe onttrocken, en daarom vraagen de bediendens off zij tot voorkoming van meerder quaad dien bisschop zoolange binnen de palen van het geestelijke blijft daaromtrend zullen mainctineeren, dan wel verbieden zig met de kerken staande onder de iudicature van de Compagnie te bemoeyen. 
Gelijk wij ook hieromtrent onder de aanstaande besoignes sodanige dispositie zullen tragten te neemen als na overweginge van het nodige zal dienstig en oirbair werden geagt, zoo kunnen wij tot besluyt van desen niet nalaten nog aan te halen dat de muuren van de stadt Cochim aan de rivierkant van welkers swacke gesteldheyt onder de generale beschrijving hiervoren is gewag gemaakt geworden, door hoogwater en swaare stormwinden, die veel schade aan ’s Compagnies gebouwen hadden gedaan, voor een groot gedeelte ingestort zijnde, bij de ministers was goedgevonden deselve hegt en sterk en a le preuve du canon te laten opmaken, om dus de stad aan die zijde des te beeter te kunnen defendeeren in cas van noodsaakelijkheyd, die wij egter van herte wenschen niet te zullen exsteeren. SURAT 
Op 24 juni kwam de Woitkensdorp met ƒ 374. 836 aan lading en een brief d. d. 15 april aan. Na besprekingen in de Raad van Indië op 16, 17, 20, 21 en 27 augustus vertrok de Domburg op 30 september derwaarts. De uitgaven a ƒ 7962 voor de Woitkensdorp zijn goedgekeurd op 12 stuks vlaggendoek na, » 
dewelke g’employeerd zijn tot een bovenvlagge, om daar ter rheede van dien kiel te laten waayen, strijdig met de ordre die men om alsulke nodeloose ongelden te bespaaren op dat stuk al voor lange heeft beraamd, waarom van de ministers dat bedragen ook weder gevordert, en wegens de aan dien bodem verstrekte 50 lb. roeth; als de ministers zeggen tot het salueeren der gaande en komende vreemde schepen, die ons vlagge begroeten. maar dat de directeur Schreuder de overgeschotene zecq en France wijn, na de gedane uytdeeling der randsoenen tot zijn gebruyk genomen had niet alleen 50 percentos in stede van 75 percentos advans te betalen, heeft men geïmprobeerd, en hem geordonneerd de nog manquerende 25 percentos aan d’ E. Compagnie te voldoen. Uw Wel Edele Hoogagtb. zullen des believende zoo in het vervolg deses, als uyt ons brieve derwaarts ontmoeten nog meer staaltjes die vrij verder gaande zijn, van de verwaande en vermetele gedoentens van gemelde directeur, en zien hoe emstigh wij tot refrenatie van alle desselfs onhebbelijkheden ons regtvaardig resentiment hebben betuygt in hope dat sulx op de gemoederen en speciaal van hem directeur het daarmede bedoelde effect sal doen, om niet genootsaakt te werden, met hen in den aanstaande op een gevoeliger wijse te werk te gaan. 
De secunde Jo hannes Pekok verzocht » 
dat de hem opgelegde vergoeding van de gedurende zijn aanwezen tot 
Amed-abaad als opperhooft in den jare 1739 ongequalificeerd gedane extraordinaire spendatie ten bedrage van 7600 ropijen aan den moorsen gouverneur voor de helft mogte gedragen worden door den thans buyten employ in loco zijnde ondercoopman Johannes Timmerman, als te dier tijdt daar het ampt van tweede waargenomen, en bijgevolg met gemelde Pecok van gelijke verantwoording gehad hebbende, zoodat men die instantie, om de daarin residerende billijkheyd (sonder prejuditie van d’ E. Compagnie) ingewilligt, en gemelde Timmerman buytendes nog op reecquening gesteld heeft ƒ 709, 8,- ofte zooveel door den gewezen directeur Phoonsen, item de gewese ondercooplieden Van der Laar en Van der Heyden, uyt d’ hen anno passato ter vergoeding opgelegde reysongelden van Amed-abaad na Souratta hadden moeten werden verantwoord, indien deselve niet absent en dood geweest waren met agterlating van insolvente boedels, en vermits de ministers van de jongst ten gemelde comptoire gesupporteerde ongelden wederom 436f ropijen voor reecquening der aldaar bescheydene dienaren gelaten hebben, op fundament dat zij daarvan 350 ropia’s aan den Sewas overste en 86$ ropia’s aan den hoffganger op de reyse in het leger van gemelde Sewas, ter verkrijging van een versekerschrift, nopens den afvoer van rethouren hadden uytgeschoten, op eygen privé, zoo heeft men hetzelve laten standgrijpen, en haar niet alleen aangaande de op- en afreysongelden van ’s E. Compagnies bedientens bepaalt aan het daarvan in den jare 1681 gestatueerde reglement zoo voor de getrouwde als ongetrouwde ijders na zijn qualiteyt, maar ook aanbevolen, om sig daar in het geheel aan te binden, omtrend het getal der palanquins en karren tot het vervoeren der nodige bagagie, met een matige verhoging op de hunne van die reystuygen, omdat die nu vrij meer komen te kosten als te dier tijdt, en een kleyne vermeerdering van spions om de onveyligheyt der wegen, onder dreygement dat wij alle excessive reecqueningen van reysongelden, strijdig tegen dese onse inschikking, voor haar reecquening zullen laten met welk oogmerk, en om in desen des te secuurder te werk te gaan, hebben wij haar geordonneerd een nieuw reglement van reysongelden, na en van de subalterne comptoiren, na dese onse mitigatie en intentie geschikt, op te maken, en ter onser approbatie herwaards zenden. Vindende voorts van de onkostreecquening door de residenten van Brootchia jongst opgemaakt, eenelijk aan te halen, dat zij de door haar opgebragte ƒ 316, 14,- voor de reyse van den eersten en tweeden resident, nevens ƒ 174, 15, 8 voor de militie en verdere manschap dewelke op het ter afhaal der producten derwaarts 
gesondene smalschip Batavia bescheyden geweest zijn hebben gepasseerd, en d’ E. Compagnie daarbij ook nog heeft moeten dragen ƒ 820, 2, 8 aan ongelden op de van Amed-abaad over Cambait na Souratta afgebragte patholen gevallen. Concernerende wijders de van tijdt tot tijd aangewende devoiren en gedane tentames, tot het verkrijgen van permissie ter opbouwing eener nieuwe logie van steen in dese directie heeft den directeur Schreuder ons in ’t breede zijne consideratiën gesuppediteerd, en daarbij voorgesteld, om, behalven hetgeene in vroegere dagen al is gespendeert nog een considerabele somma van 400. 000 ropia’s te bekostigen, zoo voor het kostende van het gebouw, als tot verkrijging der nodige permissie van de Souratse regenten, sonder ons aan de mogolse keyser te addresseeren, zeggende voorts dat het in anno 1729 door desen monarch ten dien eynde verleend geschrift tot het bouwen van een logie invalide is, vermits hetzelve op een equivoque wijze in de Persiaanse tale was gecoucheert, alsoo door het woord logie, waarmede de ministers een steene gebouw verstonden, het Persiaanse woord machan daarvoor geset is, hetwelk in generale termen betekend een verblijf! en bergplaats sonder onderscheyd, hetzij van hout, bamboesen, riet of steen en kalk, ja selfs een lijwate thent, invoegen door zooveelderley beduydingen de regenten ons voorneemen altijd konnen beletten, dus is het geld voor zoo een geschrift uytgegeven gantsch vrugteloos, zijnde d’ E. Compagnie te beklagen dat de vorige ministers zoo onvoorsigtig sijn geweest van zig met zo een generael Persiaans woord te laten paayen, en tot het doen van een nader tentame bij den keyser off bij de regenten om een nieuwe logie van steen te mogen bouwen, hebben wij niet kunnen treeden zoo ten aansien van de slegte gesteldheyd des tijds, als omdat de consideratiën van den directeur Schreuder ons ook bovendien niet genoeg voldoende zijn voorgekomen. Wij geloven ook niet dat den mogolsen keyser, nog de stadsregenten, tot het aanmaken van zoo een groot gebouw tot Souratta, als gemelde directeur voorsteld, aan d’ E. Compagnie ooyt permissie zullen verleenen behalven dat ten opsigte deser affaire, van wat zijde ook werd beschouwd, zig al teveel zwarigheeden opdoen, want wilden wij ons bij den keyser addresseeren, zijne regeering staat daar niet na geschikt, en al was het beter het zoude dog een grote spendatie moeten kosten, en de Souratse regenten zouden ons gedurig beletten, zoo men haar mede na genoegen de handen niet en vulde. Ja om ons te plagen souden zij wel na ’t hoff konnen schrijven dat wij doende waren, een fortificatie in stede van een logie te bouwen, waardoor de mogol bewogen zoude worden ons begonnen werk te stuyten, off ten minsten het verleende consent werkelijk besnoeyen. Daartegen wilde men ’t mogolse hoff voorbijgaan ende sig alleen bij de Souratse regenten vervoegen, gelijk gemelde directeur voorsteld, zouden de presente regenten die ons geld ontfangen hadden ons wel konnen laten beginnen, dog bij aankomst van een nieuwen gouverneur zouden wij alwederom in de beurs moeten tasten dewijle hij na d’ gewoonte der moorse groten zooveel zoude pretendeeren, als zijn voorsaat genoten hadde, en bij weygering soude hij ons afvragen de perwanna’s off bevelschriften van den keyser tot het extrueeren van zo een steene gebouw, en bij ontstentenisse van dien, ons werk verhinderen, en na ’t hoff schrijven, wat zijn caprice hem soude inboesemen. Om alle welke, en andere redenen largo bij ons schrijven na derwaard aangehaalt, hebben wij goedgevonden van het project van het bouwen eener nieuwe logie af te zien, en ons met de oude logie te behelpen, ten dien eynde nu dat de reparatiën aan dezelve gedaan zullen zijn, de ministers gequalificeerd om voort te gaan met hetgeene omtrend ’t tholhuys, ’t ijserpakhuys en de woning van den tweede nodig is, mitsgaders met d’ eygenaars van de twee laaste sodanigen accoord aan te gaan als met d’ eygenaars van de oude logie gedaan, ofwel favorabelder zoo het mogelijk is. 
Aan vaartuigen is voor ƒ 4867 uitgegeven voor reparatie en verstrekkingen. Het af gevaren smalschip Oranje en de sloep Colombo werden verkocht voor 770 ropia per stuk. Batavia is ontsticht over » 
het aantimmeren van drie horrijs ten koste van ƒ 15. 346, 4, 8 nadat zij even bevorens ofte bij brieve van ultimo maart licentie daartoe van ons hadden versogt en sulx zooals wij voorgeeven omdat eenige gemagtigde van den Persiaansen koning aldaar waren aangekomen om 12 schepen te bouwen, waardoor bevreesd waren dat de daartoe vereyschende timmerlieden binnenkorten geprest en het timmerhout zodanig duur stond te werden, dat zij notoir, wanneer licentie tot het aanmaken der horrijs geobtineerd wierd, daarmede niet soude konnen voortvaren tot werkelijke aangroeying der horrijlonen bij het ontlossen en laden der schepen, met een verdere al vrij verregaande bijvoeging dat zij weynig gedagt hadden dat wij de smalschepen voor de horrijs zoude geprefereerd hebben. Dog omdat zij bij ons antwoord van 17 september anno passato op haar versoek om drie horrijs te mogen bouwen ontwaard hebben dat wij de smalschepen voor de horrijs prefereeren, konnen de ministers sig verder onbehoorlijk te uytten, alsoff wij daaromtrend de bal zoo ver zoude misgeslagen hebben, niettegenstaande hetgeen als nu door haar nader te berde is gebragt, niet duysterlijk aantonen dat de reedenen waarop onse dispositie in dit cas gevallen is gegrondvest, in geenen deele van die natuur zijn, als zij ons wel zouden willen doen gelooven. Over welke ongequalificeerde gedoentens, die wat anders zoude gemeriteert hebben dan een verbale reproche, wij ons ernstig misnoegen hebben betoond, en voor ditmaal het daarbij laten berusten, ter zake men na overweging van het een en ander heeft goedgevonden den opbouw der gemelde drie horrijs als een gedane zaak te passeeren, en deselve aan te houden, met dien verstande nogtans dat zij aanspreekelijk blijven voor de gevolgen van dat gedoente, als geschied zijnde buyten onse qualificatie bij zoverre in der tijdt het tegendeel van haar schrijvens (waarbij zij tragten aan te toonen dat de horrijs boven de smalschepen te prefereeren zijn) quam te blijken. Zijnde voorts de ministers op haar voordragen geordonneerd de twee grote horrijs op de menagieuste en duursaamste wijse te laten overdecken, en met zetboorden voorsien, mitsgaders bij bequame occasie een smalschip aan te maken. Omtrent de timmeragie en reparatie hebben wij mede stoffe van ergernisse ontmoet, want de ministers in nakominge onser ordre van anno passato de bekostiging aan de gebouwen in de 2 laaste jaren van het vorige ministerium door 2 gecommitteerden en bazen der timmerlieden en metzelaars, ten overstaan van den fiscaal hebbende laten opnemen, is bevonden dat haar taxatie ropia’s 379^ meerder bedroeg dan het daarvoor opgebragte in gemelde 2 jaren, welk verschil volgens het zeggen der ministers veroorsaakt zouden zijn door dien van de reecquening der gedane reparatie aan eenige woningen 1000 ropia’s waren afgekort, omdat die al te hoog voorgekomen was, welke somma den gewezen directeur Pieter Laurens Phoonsen belooft hadde aan den equipagie-opsiender Barend van der Net te zullen betalen, en aangezien sulx niet geschied is, en de ministers het versoek van ged. opsiender om de voorsz. 1000 ropia’s op de eene off andere wijze te mogen erlangen aan ons hebben gerenvoyeerd, met bijvoeging dat door de gedane ongelden in gemelde 2 jaren de opstallen der oude logie hier en daar voor een subite instorting wel gepreserveerd waren, maar geensints zodanig dat daardoor lange jaren sonder nadere verhelping zoude konnen in staat blijven, als zijnde in het geheel oud en vergaan, zoo hebben wij haar voorgehouden niet alleen hoe dat ons daaruyt quam te blijken, hoe weynig staat men konde maken op diergelijke reparatiën maar ook hoe slordig men daarmede tewerk is gegaan en gemorscht heeft, en om welke te bewimpelen men nu voor den dag quam met zoo een pretentie die door haar van de hand hadden behoren gewezen te worden. Dog dewijl geen verhaal te halen is op den gewezen directeur Phoonsen en in onderstelling dat de gemelde taxatie na het beste kennisse der gecomitteerdens is geschied, hebben wij hare gemelde taxatie voor gecommuniceerd moeten houden en haar teffens aangeschreeven dat gemelde opsiender de door hem gepretendeerde 1000 ropia’s zoeken zoude, daar hij te rade werden zal, mitsgaders gepasseerd de jongste bekostiging aan de oude en op veele plaatsen onbewoonbare logie, item de nog onderhanden zijnde timmeragie van een nieuwe stal, wagenhuys, combuys etc., te samen staande te kosten een montant van ropia’s 11. 900. In hope dat het bekostigde aan alle die gebouwen met de vereyschte menagie, egter op een duursame wijze sal geschied zijn, en dus de opgave der ministers indertijdt bevestigt zal werden bevonden; terwijl hun beschrijving van de slegte gesteldheyt en situatie van de oude stal bij ’s E. Compagnies thuyn, ons almede soo ontstigtelijk is voorgekomen, dat wij onse bevreemding daarover hebben moeten betoonen en de ministers aangeschreeven, dat bijaldien de gemelde stal sodanig gelegen, en deselve zoo ongemackelijk voor de beesten en reytuygen is, wat konde men denken van degeene die zoo een ongelegene plaats tot een stal hadden gekosen? En hoe had men deselve duslange gebruykt, sonder dat de vorige directeurs daarover hebben geklaagd. En off men daaruyt, en uyt eenige andere posten, anders konde besluyten als dat gemelde directeur Schreuder alles na zijn gemak en zinnelijkheyd wild hebben, ’tgeen gantsch niet overeenquam met hare herhaalde versekeringen van in allen deele na vermogen de zuynigheyd te betragten, dierhalven konden zij wel bezeffen, dat diergelijke zaken ons seer onaangenaam voorquamen, en het beste gevoelen niet en gafT. 
Ten opsigte van eenige verdere gedane jaarlijkse reparatiën en het oprechten van twee nieuwe vlaggemasten, zoo ten hooftcomptoire als tot Brootchia, heeft men niet anders aan te merken bevonden dan dat zij voor de mast van Souratta ƒ 1230,-,- en voor die van Brootchia maar ropia 30gf in reekening brengen, weshalven men haar over dit groot verschil na de oorsaak heeft afgevraagd. Voor het overige bedragen alle de timmeragiën en reparatiën, zoo ten hooft-, als subalterne comptoiren in het boekjaar 1740/41 gedaan, ƒ 15. 616, 2, 8, of ƒ 8156, 14,- meerder dan ’s jaars tevoren, ter oorsaake van de te dier tijdt geabsolveerde reparatiën aan de opstallen van de oude logie, ten bedrage van ƒ 8039, 18,-. 
De gewone en buitengewone geschenken kostten ƒ 13. 789 inkoops- en f 19. 676 verkoopsprijs, weliswaar een kleiner bedrag dan het voorgaande jaar, maar enkele schenkages waren onder een verkeerde post geboekt, » 
voor welgedaan gehouden dat zijlieden alsulke giften als op de subalterne comptoiren bij aankomst, felicitaties ensz. onder de benaming van zigtoffers door de bediendens plagten gespendeert te werden, finaal afgeschaft en gelaten hebben voor reekening van degeene die zodanige ongelden zullen konnen te doen, in zooverre dat ’s E. Compagnies dienst en fatsoen zulx niet komt te vereysschen, en het ook met onse intentie en ordres niet strijdig is, gelijk haar dat in het generaal en ook speciaal met relatie tot de Sewasche volkeren, en desselfs generaal Dhamagie te kennen gegeven, en haar gedrag dienaangaande voor ’t overige gepasseerd is, alsoo men daarinne geen excessen off nieuwigheden heeft ontmoet, als alleen dat er tot Agra daar voor d’ E. Compagnie niets te doen valt, op nieuwjaarsdag twee pomerijs aan twee makelaars waren afgegeven ten koste van ƒ 90,-,- in stede van ƒ 45,-,- als verleeden jaar. 
De gevluchte pakhuismeester Willem van der Laar schreef dat na zijn vertrek fraude was gepleegd bij het controleren der pakhuizen, maar de vier personen op wie hij zich beriep, verklaarden onder ede het tegendeel. Van der Laar stond voor ƒ 1910 borg voor de later gevluchte kassier Ary van den Broeke. Dit bedrag komt ten laste van degene die had moeten zorgen dat de borg was veilig gesteld na de vlucht van Van der Laar. Dan blijft een tekort van ƒ 2265 over. Het overlijden van de bruine Arabische hengst die in 1937 voor ƒ 1200 was gekocht, is gepasseerd. De inkoop van twee Perzische paarden is voor rekening van de kopers gelaten » 
aangesien bij de boeken blijkt dat er onder uit. augustus anno passato nog 6 diergelijke animalen, buyten het gestorvene in wezen waren, zijnde het getal dat men haar heeft vergund bij brieve van 4 november 1701. Ook heeft men haar reden afgevordert, waarom thans vier ossenkarren, bij haar ten koste van d’ E. Compagnie gehouden wierden, daar se volgens evengemelte brief niet meer als twee stux mogen hebben. Dog hoeveel aanstoot en ongenoegen dese en diverse behandelingen der ministers ons ook hebben mogen geeven, zoo is egter geen één die zooveel uytsteekt als hunne gedane onbeschaamde en stoute wederlegging nopens een parthije Ceylonse en Javase coffij, dewelke anno passato voor bedurven herwaarts geschikt, maar hier deugdsaam bevonden is, nademaal zij op een vermetele wijse staande houden, dat die cauwa bedurven, en bijgevolg onse gedane declaratie van het tegendeel, onwaaragtig is. En schoon zoo een stoutmoedig bedrijff wel een gevoelige correctie had gemeriteerd, hebben wij het al egter liever met een ernstige reproche willen passeeren. 
Afkeuring van het feit dat » 
de bediendens op de propositie van den directeur Schreuder besloten hebben een silverbeslag aan een staetsiezadel voor gemelde directeur te laten maken en waaraan 264^ thola’s off ropijen swaarte zilver verbruykt zijn sonder dat men daarbij kan ontwaren off er tevoren ook sodanigen tuyg geweest dan off het alweeder een nieuwe inventie van meer geciteerden directeur is hebben wij nadere elucidatie daarover gevordert, terwijl almede is afgekeurd dat zij eenig sil verwerk ten bedrage van ropia’s 494^ aan de directeur wagen, uyt particuliere beursen aangemaakt, en door de directeur successive van malkanderen overgenomen nu als een reël effect voor reecquening van d’ E. Compagnie hadden geaccepteerd, met bevel die penningen in ’s E. Compagnies cassa tellen, met afschrijving dat wij niet en verstinden dat den directeur off administrateurs meer effecten tot de staathouderij souden mogen aanhouden dan de ordre dicteerd. Uw Wel Edele Hoogagtb. zullen wijders bij de copia der voorsz. Souratse brieve des behagende ook in ’t breede kunnen zien hoe buytensporig en onbesonnen de ministers de gemaakte remarques van dese regeering op hetgene Van der Laar na desselvs vlugt omtrend de verkogte coopmanschappen in zijn tijt aan ons heeft overgeschreven, hebben durven verwerpen off wederleggen en hoe aanstotelijk ons dat onbehouwen gedoente is geweest. 
In 1740141 werd f 321. 747 en na het sluiten van de boeken in 1741 nog eens f 239. 410 winst behaald. Maar » 
de ministers om sig selfs daarover tot in den hoogsten graad te laudeeren voegen daarbij dat van de percentos daarop behaald tot Souratta geen exempel en was, hetgeen men haar het tegendeel heeft aangetoont, en hoe de candijsuyker jongst maar 26f percento winst had opgeworpen daar in ’t vorige jaar wel 53j| percento daarop geprofiteerd is. 
De Engelsen hadden 130. 000 ropia gewonnen op een ‘ considerabele quantiteyt americaanse olifantstanden; zij hadden ook kaneel verkocht dat op dezelfde wijze verpakt was als die van de Compagnie. De herkomst is door de bedienden niet opgegeven. Over 1740141 waren de winsten ƒ 90. 111 en de onkosten ƒ 36. 285 hoger. Op 6714 mark zilver werd bij vermunting in ropia 5j% verlies geleden, tegen 2$ het jaar tevoren. Op 31 maart was in de gehele directie 294. 538 ropia in kas, na aftrek van 40. 000 ropia voor reeds ontvangen goederen, was er genoeg voor de inkoop over. Batavia kon door een tekort aan suiker, kruidnagels en zeelui niet volledig aan de Suratse eis voldoen. De bedienden spreken het bericht van Van der Laar over de morshandel in pat holen » 
in sulke irreverente en vile termen tegenspreeken en ter harer verschoning met zooveel drift en passie tevoorschijn komen dat het zig zei ven schaamd en zijlieden ons gevergd hebben haar over derselver inpertinente en strafbare manier van schrijven, op het nadruckelijkste te moeten reprocheeren, want niettegenstaande dat sulx en passant, en genoegsaam in generale termen bij ons is aangeroerd en daarbij gesegde niet te willen hopen, het geschreevene door dien gevlugten ondercoopman, wegens den particulieren handel in voorgeciteerde winstgevende geweef met de waarheyt zoude bevonden werden overeenstemmen, zoo schijnen zij daarover aanstonds ten hoogsten gegraveerd te wezen als zeggende dat het niet alleen den directeur, maar ook ijder eerlijk gemoed hard viel, door de betigtingen van zoo een eer vergeten persoon als Van der Laar verdagt gehouden te worden, daarbij voegende, dat het onmogelijk was, in dien dienst der E. Maatschappij genoegen te geven, wanneer er aan het schrijven van sulke trouwloose subjecten gelooff gedefereerd wierden, want dan moest yder een in dese presente boose wereld ten doel van quaadaardige pennen staan; welk debat off verweerschrift in dier voegen seer wijtlopig door haar uytgehaald, eyndelijk word gevolgd van een relaas aantonende op wat wijze zijlieden tegen particulieren handel in patholen hadden voorsien, te weten door de renovatie van seker placcaat anno 1683 tegen den daarin gedreven wordende morshandel g’emaneerd, dat in zigselvs niet zoude hebben konnen mispresen worden zoo dat papier niet op een seer onbetamelijke wijse was gevolge geweest met een ampliatie van een bijsonder aanstotelijken en niet min ridiculen, dog teffens speculativen inhoud waaruyt en ook uyt het verhaal van gebeurde saken in hare dierwegens geformeerde historie geciteerd, tot bewijzen van hunne eerlijkheyd stoffe genoeg te halen souden zijn om al dat gedoente frivool en seer suspect te doen schijnen mitsgaders ons vermoeden te bevestigen, dat aldaar de wagen niet regt ging in stede van haar gedrag te regtveerdigen, maar men heeft nog met dat ministerium den zagsten weg willen inslaan. 
Surat geeft de schuld van de achterblijvende inkopen van patholen, slechts 627 stuks, aan Ahmadabad. De indigo inkoop bedroeg 26. 400 Ib indigo-chincees en 18. 495 Ib jamboese, totaal 44. 895 Ib. De eerste kostte 35 j stuiver per Ib, 4 j stuiver minder dan toegestaan en de tweede 20 ropia per maon van 36jlb. De gemiddelde prijs was ƒ -, 16, 9. Door Heren XVII was de prijs bepaald op 15 tot 18 stuiver. Indigo biana was niet te verkrijgen. De voor de Chinese handel ingekochte ‘drogues’ brachten weinig op, zodat de inkoop werd gestaakt. Veel beter was het gesteld met putjuk, waarvan een grote bestelling werd gedaan. Te Broach was de prijs van de aanbestede textiel iets lager. Er werd echter te weinig en van slechte kwaliteit geleverd. Bij hertaxatie viel de waarde 2370 ropia lager uit, terwijl het sorteren 380 ropia kostte; de kosten werden ten laste gelegd aan de resident te Broach. Het was onjuist de te weinig geleverde textiel aan de residenten ten laste te leggen, omdat dit niet hun schuld was. Er werden 300 baftas, zowel rood als wit en zwart met gouden hoofden, aanbesteed tegen 172 j ropia per corge. De inkoop van textiel te 
Surat is uit gesteld: de katoen was slecht en 23 % in prijs gestegen, er was bovendien grote concurrentie van de Engelse, Franse en inlandse handelaren die grote partijen inkochten voor Bengalen. » 
van Amed-abaad nodig agten te bedeelen, dat daar seer weynig off niet 
voor d’ E. Compagnie te doen is, om die reden, en meer anderen door de ministers largo aangehaald, waaronder dat de lasten dier residentie anno passato nog groot zijn geweest ƒ 14. 882, 4, 8 dat men de jaarlijkse geschenken aan de regenten moet geven zoals dat jaar dubbeld off voor 2 jaren geschied was ten bedrage van ƒ 2120, 9, 8 inen ƒ 4380, 4,- uytkoops schoon aldaar geen negotie was gedreeven. Daarbij komt nog hunne bedugting voor groter spendatie in der tijdt, als enkel en alleen van de goede of quade genegentheyd der regenten afhangende, heeft men hoewel seer ongaarne de ministers ingevolge van derselver voorstel gequalificeerd van daar weder op te breeken, mits daer egter ten blijke van ’s Compagnies possessie eeniger pions in dienst houdende en dat onse eysschen voldaan werden van hetgeen men van daar benodigt mogt hebben. Maar hunne gedane propositie om tot Cambait na ’t voorbeeld der Engelsen een residentie op te regten, hebben wij alsnog niet kunnen amplecteeren als door haar niet g’elucideert zijnde, op wat fundament zij ons die komen aan te prijsen en oversulx voor of onderrigting van haar gevordert van de nuttigheyd en ’t voordeel van zoo een etablisement met aanschrijving wat voor goederen zij derwaards vermeenen te senden, en ook van daar te besorgen, ’tgeen men van hen zoude afwagten met en benevens een speciaal en voldoende antwoord op de vrage haar gedaan off er geen kans zoude wezen de kleeden tot Amed-abaad vallende te bemagtigen door eenige hupse benjanen, die de gerechtigheyd van de weg zoude betalen, gelijk sekerlijk de leveranciers van indigo moeten doen, om ingevalle van ja, off die kleeden op die wijse en sonder vreese van roverijen door zodanige benjanen ingesamelde niet beter koop zoude vallen dan op Souratta. Terwijl wij omtrend het opgebroke comptoir van Agra bij onse vorige ordres hebben gepersisteerd, en op het request van den equipagie-opsiender Barend van der Net om ontheft te werden van de 708§ ropia’s hem ter vergoeding opgelegd wegens 2 pees metaalcanon bij den opneem te kort bevonden geen verandering gemaakt, maar wel geaccordeert dat de 6 metale stukjes op de landschuyt gebruykt dewelke bij de boeken niet bekend staan en die de gemelde opsiender voorgeeft in steede van die 2 stukken canon overgenomen te hebben, hem wierden opgegeven, mits dat d’ E. Compagnie daarbij, of ten aansien van het gewigt geen schade quam te leyden. 
De opkomst naar Batavia met behoud van gage door de onderkoopman Albertus Domburg was onjuist behandeld » 
in ’t geheel bij dese regeering verboden is om geen dienaren de qualiteyt van ondercoopman off vendrig off daarboven hebbende sonder onse prealable qualificatie na dese hooftplaats te mogen laten opkomen, zoo heeft men op den 20e aug. jongstleden goedgevonden om de gagie, die gemelde Domburg sedert zijne verlossing van daar tot dien datum gewonnen heeft, in ’s Compagnies cassa te laten rembourseren. 
Het personeel uit Ahmadabad wordt elders aangesteld. Personalia. » 
voorts niet ongaarne gesien heeft dat de ministers sekere somma van ropia’s 2082} £, dewelke den makelaar Roederam uyt den boedel van den overleden dispencier Witboom was competerende, genaast hadden voor d’ E. Compagnie, dewijl deselve bovendien nog ƒ 19. 219, 10, 8 van dien inlander moet hebben. Hopende dat de ministers die penningen nog zullen inpalmen, gelijk haar is aangeschreeven dat alle mogelijke middelen ten spoedigsten doenlijk dienen gecapteerd te werden, om die schuld te verevenen en ook van den ketteriers coopman La La Lesinker het alsnog niet te krijgen geweest geschrift ten volle blijke dat de nog zwervende drie wisselbrieven ten bedrage van 25. 000 ropia’s door Phoonsen getekend en gequiteerdt, betaald zijn, off sulx niet willende gelukken eenig ander bewijs zien te bemagtigen. 
De advocaat-fiscaal heeft zijn consideratiën tegen Pieter Laurens Phoonsen, Jan de Vos, Willem van der Laar en Ary van den Broeke op gesteld. De originele stukken, inclusief Phoonsens persoonlijke papieren, moeten naar Batavia worden gezonden. Phoonsen is volgens een verbeterd overzicht ƒ 22. 727 schuldig, er zou nog ƒ 26. 369 van Phoonsen berusten bij diverse personen. Er wordt een verklaring gevorderd van de raad van Surat die Phoonsen op 22 juli 1740 uit het ambt heeft ontslagen » 
nader te doen verantwoorden derselver partijdig haastig en hart gedrag tegens den voormelde Phoonsen, als hebbende kunnen goedvinden denzelven op het lijfF te vallen, en tot het geven van een kist met goud, juweelen, en silver als een onderpand te forceeren, voor een na ruwe calculatie gestelde, of bij ged. Phoonsen opgegeven somma van 40. 000 ropia’s dan wel het agterstal der cassa, en denzelven behoudens qualiteyt, gagie en vol fatsoen op zijn versoek quasi van desselfs bestier te ontslaan, en na het precipitant opmaken der cassa en ontwaringe dat er 64. 595^ ropia’s tekort zouden zijn, wederom van denselven betaling off borgen te pretendeeren, en op zijn protest desselfs goederen, benevens die van den cassier Johannes Rijkegem van der Heyden, in sequestratie te nemen, en den meergemelde Phoonsen van buyten na binnen te laten vervoeren onder een escorte van een vaandrig, een sergeant, en twaalff soldaten, item hem bovendes onder pretext van eerbewijsinge te laten bewaren en bewaken nadat denzelven in een expres daartoe afgehuurde woning was overgebragt, en ook den fiscaal niettegenstaande geen blijken van eenig grof delict, dat geen uytstel kond leyden zig hadde opgedaan, te gelasten sig te declareeren of hij actie vermeende te hebben, dat niet, mitsgaders waar ter plaatse beland off verbleeven zijn de voorsz. in onderpand gegevene juweelen, nadien nergens quam te consteeren, dat deselve ten overstaan van gecommitteerde geïnventariseerd, off bij den verkoop der goederen weder in dier voegen geopend, ofte verkogt zijn geworden, dewijle bij de vendurolle en inventaris eenelijk werd gewag gemaakt van juweelen, goud, en zilver in en omtrend de woning van gemelde directeur Phoonsen gevonden, item om welke reedenen zij zijn overgetreeden tot het venduceeren van dies boedel, in een tijd dat, ongerekend niemand daartoe door preadvertentie genodigt was geene meynders off bieders present waren buyten de aanwezende dienaaren en eenige Engelsen door de geslote vaart mits den tijdt van het jaar, en haar genomen besluyt om de regenten en hare suppoosten tot de vendutie niet te admitteeren, waardoor dan ook gecauseerd is het omzetten van dezelve tegens seer insolente prijsen, en zoo men segt voor een leur en sleur, kunnende alverder ten opsigte van de condemnatie van den oppercoopman en gewesen secunde Jan Vos, ter somma van 18. 000 ropia’s ofte de helft van 36. 000 ropia’s waarmede den makelaar Roederam op de reecquening van aanbesteding is gelast geweest, dog van welke somma de twee ordonnantiën van den 27e junij en 29e aug. 1738 door denzelven voor den ontfangst niet getekend zijn ook tot de g’eerde speculatie van Uw Wel Edele Hoogagtb. strecken, dat alschoon de belasting dierwegens op ged. Vos bij provisie sal standgrijpen, hem egter den weg opengelaten werd om daarvan te provoceeren voor zijn intrest, mitsgaders ook dat wij ten naasten door haar g’elucideert willen zijn off de ordre van U Wel Edele Hoogachtb., vervattende dat de opperhoofden en secunde personen, te samen of yder in ’t bijsonder ’s meesters penningen moeten verantwoorden, in hare directie voor de aankomst van den directeur Schreuder in employ is geweest en agtervolgd geworden, dan wel of pro dato eenlijk is gepractiseerd en in train gebragt hetgeene ten opsigte der geldcassa werd voorgeschreeven gevonden bij onse brieven van den 22e september 1659 en 10e aug. 1713 en de memorie door den heere gouverneur-generaal Hendric Zwaardecroon (L. M.) aan desselfs vervanger de heer Pieter de Vos nagelaten, wes wij dit van de ministers dan blijven tegemoet zien, nu nog met relatie tot de geslage vonnissen, waarbij de ondercooplieden Willem van der Laar en Ary van den Broek gecondemneerd zijn, om bij agterhaaling aan dese fockerhaa op een der schepen opgehangen te werden, bij desen eerbiedig noteeren, dat ingevalle de laastgemelde in dienst der Francen, zijnde de andere na ’t vaderland vertrocken, tegens alle presumtie mogte agterhaald werden, de ministers dat vonnis niet zullen mogen laten ter executie stellen, maar hem met de processtucken moeten herwaards senden, en wanneer alle die documenten ons ter hand zullen gekomen zijn, zullen wij daaromtrend verder handelen na onse beste kennisse en na vereysch van zaken zodanigen besluyt nemen, als overeen te brengen zal zijn met de intentie van successive g’eerde beveelen van U Wel Edele Hoogagtb. Dewelke voorts ten slot deser justitieele zaken ook nog bedeelen moeten dat wij niet weynig g’ergerd zijn geworden over het gehouden gedrag van den directeur Schreuder bij de bevestigingsacte van de gevallene sententie tegens een soldaat en een hooploper, in name Franciscus Thome en Anthonij Bosch, dewijl hij eerstelijk op een dispoticque off liever belaggelijke wijze, speciaalijk van sig selfs spreekt onder de benaming van wij en ons, en voorts niet alleen heeft kunnen goedvinden een zeylmaker tot mattroos, en een corporaal tot soldaat te degradeeren, mitsgaders de gecommitteerde leeden uyt den Raad van Justitie, uyt een verwaande, en ingebeelde authoriteyt 59 soldaten en mattrosen, de eerste met rottings tussen de pieken en de laaste met daggen te laten kastijden, op fundament dat deselve getragt zouden hebben de voornoemde twee gecondemneerdens Thome en Bosch door haar verleende verklaring vrij te pleyten uyt obstinaatheyd, daar nogtans den Souratsen fiscaal in Rade van Justitie alreede had verklaard geen actie tegen die menschen te kunnen institueeren, zoodat men om zulk een enorm en cruel gedoente van dien arroganten directeur niet ongestraft te laten en egter voor dese keer nog de zagste weg in te slaan, denzelven ten behoeve der diaconijarmen deser stede in een amende van ses maanden gagie gecondemneerd, en daarbij ernstig gewaarschouwd heeft zig voortaan beter binnen de palen van zijn pligt te moeten houden zoo hij wilde ontwijken een gevoeliger correctie. 
Om smokkel in kaneel tegen te gaan moet men deze ‘reukbast’ in Batavia en niet op Ceylon bestellen. Batavia vraagt waarvoor de vier alcatieven uit Perzië nodig zijn. » 
De moorse regeering hebben wij niet alleen ten opsigte van ’s ministers gedrag in twee op Souratta tusschen hen en de regenten gebeurde voorvallen derselver onvoorsigtigheyd aangewezen, maar hen teffens in ’t generaal gerecommandeert die minzaam te tracteeren en haar door een trots gedrag off andersints geen de minste aanleyding te verschaffen, waaruyt eenig fundament tot misnoegen te formeeren zij, om niet door hun onvoorsigtige conduites gewickeld te werden in zwarigheyden die met een weynig politie te gebruyken, kunnen geëviteerd werden. 
Aangezien er voldoende ' moorse of heydense ’ matrozen te werven zijn, moet men er wegens het gebrek aan volk in Batavia, zoveel mogelijk hunner aannemen en per Domburg toezenden. Schreuder moet verantwoording afleggen over het zenden van 8 stuks 
Hollandse satijnen naar Japan in 1 739. De reparatie van de loge te Broach en het huren van een stuk land ernaast, is goedgekeurd. » 
Bij een secrete brief van 1 5 april jongstleden, geven de ministers ons kennis dat er twee afsendelingen van den heer Nasser Jang, zoon van den berugten rijxministers Nusam-ul-Molk, bij den directeur waren gekomen om hem te verwittigen dat zij uyt name van hun meester aan alle vermogende cooplieden, principaal de Nederlandse, Engelsen en Francen opperhoofden, gesonden waren om hem aan te seggen dat gemelde Nasser Jang van den mogol aangesteld zijnde tot souba van de Gousouratse provinciën, hij tot Souratta, Brootchia, Amedabaad en Brodero zoude komen om die plaatsen te zuyveren van de schraapzugtige regenten, dierhalven zij vermaanden dat den directeur voorzigtig in het werk zoude gaan, en te besorgen dat tegen dien tijdt alle de Nederlandse bediendens digt bij den anderen blijven, en sig te wagten van geen assistentie aan den heer Sourats gouverneur Theeg Beekchan te geeven tot voorkoming van schade, maar tegen zijn komste met de Engelsen, France en andere cooplieden één leyn te trecken, en de poorten voor hem te openen, belovende Zijn Hoogheyt voor de verleende hulpe niet alleen de Nederlandse Compagnie den handel onder zijn district vrij en ongemoeyt te laten drijven, maar ook bij een geschrift de maatschappij te bevrijden van den gewoonen thol op alle inkomende en uytgaande goederen voor den tijdt van vijff agtereenvolgende jaren. Op die tijding had den gouverneur de stad laten verstercken, en door zijn broeder den directeur doen bekend maken het voorneemen van den heer Nasser Jang, en dat hij daartoe geen authoriteyt van den mogol had, maar dat hij de geheele stad wilde ruïneeren, dierhalven was hij gouverneur van desseyn, deselve te defendeeren, volgens de ordre aan hem gegeven versoekende daartoe de adjude van ons de Engelsen en France cooplieden, waarop de ministers aan beyde parthijen zodanigen antwoord gaven, als met ’s E. Compagnies ordres en maximen in het houden van de neutraliteyt overeenkomt, en omdat men bevreest was voor een belegering, hadden zij de logie van levensmiddelen voor drie maanden voorsien. Dog het is daartoe niet gekomen, dewijl hij Nasser Jan in zijn marsch naar Souratta door zijn vader den heer Nisam-um-Molk geslagen en gevangen genomen wierd, dus zijn voorneemen belet zijnde was de zaak daarbij gebleven. Den ambassadeur van den coning van Persia aldaar aangekomen om eenige schepen voor zijn meester te laten bouwen, en vier daarvan gereet zijnde, had hij versogt dat het schip Woitkensdorp, die bodems naar Persia mogte convoyeeren, dog sulx beleefdelijk afgeslagen zijnde, insteerde hij om de smalschepen te mogen hebben, en bij weygering van dien om 20 militairen dat almede op deselve wijse door de ministers was g’excuseerd, welk gedrag der ministers door ons is geapprobeert. 
Heren XVII willen opheldering over de specerijen waarvan andere Europese naties zich hadden kunnen meester maken, en van de berekening van de ropia tegen f 1, 10 zwaar of ƒ 1, 17, 8 licht geld. Batavia wil jaarlijks een prijscourant van de goederen die door andere Europeanen en particuliere handelaren uit Perzië in Surat worden aangevoerd. 
Perzië Per Ketel kwamen op 4 mei brieven van de gewezen gezaghebber Carel Coenad d. d. 31 december en 22 januari. Op 14 mei derwaarts gezonden de Duif; de bedienden » 
gelast om aldaar bij de voorstellinge van den heer Johannes Thedens, als gouverneur-generaal, niet alleen te excuseeren de maaltijd, die andersints bij diergelijke gelegentheyd ten last der E. Compagnie gegeven werd, maar ook om voortaan na te laten de maaltijden die zoo bij de voorstellinge der respectievelijke gebieders, als bij derzelver vertrek, voor reeckening van de maatschappij tot nog toe gehouden zijn. 
Aan het lenen van schepen aan de Perzische overheid viel niet te ontkomen » 
daartoe genoegsaam door dwang had moeten treeden, in hoope dat zoo 
door sneuvelen van den veldoverste Imom Werdie Chan op het schip de Ketel, door het bersten van een stuk geschut als door hare gedane klagten dientwegen aan den Persischen vorst, de zaken zig in het vervolg ten beste zullen komen te schicken mitsgaders alles weder in de voorige ruste bereets hersteld zal wezen, dewijle wij sulx vrij wat beter met het intrest van d’ E. Compagnie bevonden hebben overeen te komen als selfs eenige de allerminste reflexie te slaan, op het ten eenemaal sporeloos versoek, hetgeene de ministers bij hare gemelde secrete missive van den 22e januarij passato aan ons hebben komen te doen, ten fine bij het uytstaan van al teveel tormenten, in staat te werden gesteld, om den hoogmoedigen Persiaan eens met de degen te keer te mogen gaan en aldus tegens dat magtige rijk een formelen oorlog aan te vangen, mitsgaders daardoor gevaar te loopen om de effecten van d’ E. Compagnie in het rijk van Persia, dewelke volgens het gedane transport van den afgegane gesaghebber Koenad onder uit. aug. de anno passato nog hebben bedragen een considerabele somme van ƒ 3. 671. 580, 15-^, in het geheel te verliesen en quyt te raken, alhoewel wij reden hebben teffens te mogen praesumeren dit reukelose versoek door haar eenelijk gedaan te zijn, om ons daardoor was het mogelijk een impressie te geven, dat de behandelingen der regenten, hun ten eenemaal onverdragelijk quamen te vallen, en zij haar wel genootsaakt en gedwongen vonden, om telkens aan dezelve importante geschenken etc. te moeten afgeeven, gelijk wij dan ook ten belange der ministers verdere instantie, om indien wij opgemelde versoek niet mogten goedvinden, alsdan ordres te mogen hebben, in hoeverre zij op versoeken van scheepsleeningen gaan, en daarinne met gerustheyd zouden mogen condescendeeren, nademaal het anders aldaar voor niemand meer te blijven zoude zijn, hebben goedgedagt deselve aan te schrijven, dat zij haer ten dien opsigte zoude moeten reguleeren na hetgeene daarvan vermeld stond, bij onse missive van den 6e november anno passato en daarbenevens ook te communiceeren dat men mits het overlijden van voorsz. Imom Werdie Chan, niet alleen onnodig hadde geoordeelt te beantwoorden desselfs herwaarts gezonde brief, maar dat daardoor ook teffens was komen te vervallen het versoek dat dien veldoverste ter erlanginge van een schip zoo groot als de Ketel, met en benevens eenige smits- en timmerlieden, daarbij hadde konnen te doen, invoegen als men dan ook om voorsz. reden goedgedagt heeft in het geheel te excuseeren de goederen die bevorens door hem op den 12e maart de anno passato versogt en op der ministers overgesonden eysch bekend gesteld waren ongerekend dat wij schoon denzelven Imom Werdie Chan nog in levend lijve was, al egter nopens de weygeringe van een groot schip souden hebben blijven persisteren bij onse missive van den 23e october 1740, zoo uyt hoofde van eygen gebrek als omdat dog alle beleeftheden die ’s Compagnies wegen aan de Persianen successive zijn bewezen, en waaronder het leenen van schepen voor seer groot en important moet werden gehouden door haar op geender hande wijse met eenige dankbaarheyd off erkentenisse werden beantwoord, dog om van dese lastige en seer schadelijke scheepsleningen eens ontslagen en bevrijd te geraken, hebben wij de ministers alverder in consideratie en overleg gegeven off men ’s Compagnies schepen in plaatse van die tot derzelver destructie en volkomen ruïne, eenige maanden lang in Persia aan te houden, niet met derzelver komste op Gamron, aanstonds zoude konnen ontladen, en het geheele jaar door, sonder aansien van mousson, ten eersten weder herwaarts terugdepecheren, 
wanneer om het gebrek van arbeydsvolk (waaraan wij uyt hare schrijven van den 31e december gezien hadden, dat het aldaar somtijds quam te haperen) te suppleeren boven het ordinaris scheepsvolk, op ider schip nog 30 a 40 moren geplaast wierden, en men bovendien tot faciliteringe van een des te spoediger ontlossinge haar van hier quam toe te zenden 2 a 3 chiampangs off platte schouwen, en off dan vervolgens het overbrengen en wederom afhalen der goederen en coopmanschappen na en van Bassoura en Boucheer niet zoude konnen geschieden met de chialoup de Valk, dewelke de ministers ten dien eynde toegesonden en ook aldaar van dat gebruyk was, als men namentlijk haar quam te voorsien met nog 1 a 2 diergelijke off mindere vaartuygen, mits dat alsdan in zoo een geval de schenkagiën, die bij aankomste van een schip tot Bassoura doorgaans tusschen de 5 a 6000 guldens ruym, en schaars quamen te belopen na rato der grote van zodanig een chialoup zoude moeten werden vermindert dan off men integendeel voor betaling van een mediocre vragt, het transport der voorsz. coopmanschappen, na en van de voornoemde comptoiren, niet op een secure wijze zoude konnen practiseeren met moorse en andere schepen, die overvloedig in de Golff van Persia navigeren en te vinden zijn, mitsgaders met groot voordeel aldaar negotie komen te drijven, off dat wanneer zij redenen hadden te vreesen voor scheepsleeningen alsdan geen veylig middel wisten om de schepen die van hier na Persia werden gezonden, daarvan hetzij op Masquetta dan wel een andere plaats, te paard adverteren, mitsgaders te ordonneeren om in steede van op Gamron te komen, direct voortezeylen na Bassoura en aldaar te ontlossen de goederen en coopmanschappen die dat comptoir van noden hadde, alsmede om dan vervolgens in desselfs terugreyse Boucheer aan te doen, teneynde te dier plaatse insgelijx af te geven de coopmanschappen die aldaar wezen moesten, en dan wijders met het restant harer ladinge op Gamron te verschijnen omme aldaar van hetzelve zoo ras doenlijk gedechargeerd, en dit heen ten spoedigsten teruggedepecheerd te werden, dan wel off de ministers ons niet een ander bequaam en convenabel middel zouden weten aan de hand te geven, tot preventie en ontwijkinge van voorsz. scheepsleeningen en tot besorginge eener spoedige terugzendinge van ’s Compagnies bodems, waarbenevens men deselve heeft aanbevolen, om ter plaatze daar het nodig wezen zoude, te moeten insteren, op de gave en ongebroken restitutie van het swaar anker hetgeene zij uyt het Slot Cronenburg, op het versoek der regenten aan dezelve hadden laten volgen dan wel bij faute van zodanig een wedergeevinge op de vergoedinge en betalinge van hetzelve, met drie capitalen advance, alsmede om zorge te dragen dat de equipagiegoederen, die men haar in den jare 1740 met laestgemelde bodem en het schip de Ketel van hier voor het rijk toegesonden en die zij alsnu volgens hare secreete missive van den 22e januarij jongstleden, tegens onse uytdruckelijke ordre van den 31e mey des voorleden jaars, sonder eenige betalinge maar slegts aan meergemelde Imom Werdie Chan hadden afgegeven, behoorlijk voldaan wierden, dewijle zij andersints staat konde maken om alle dezelve uyt hunne eyge beursen aan d’ E. Compagnie te zullen moeten opleggen en voldoen. 
De uitgifte van 6 stuks vlaggendoek aan de Slot Kronenburg, 12 aan Middenrak en 24 aan Ketel is gepasseerd, omdat de order waarbij dit absoluut verboden werd nog niet in Perzië bekend was. De eis van 200 stuks vlaggendoek moet daarom worden geëxpliciteerd. De afgifte van het tegoed staande gage aan schepelingen, is, behalve 2 a 3 goede maanden, verboden. De bedienden dienen zich bij verhogingen in rang te houden aan het reglement van 1699. Van ’s konings naib Mohammad Backer Beecq Bakar Beg) werd 3000 Ib inlands kruit geleend voor Slot Kronenburg en Middenrak. Het » 
veel beter zoude geweest zijn sodanige gerieffelijkheden van de hand te wijzen, dewijle de regenten daardoor maar fundament en aanleydinge gegeven wierd, om tot recompens van dien aanstonds weder met een veel groter en importanter versoek, voor den dag te komen en d’ E. Compagnie daarmede lastig te vallen. 
De 3850 Ib ‘zoogenaamde stoff van peper *, te Basra aangetroffen in een partij van 62. 878 Ib in de Middenrak, moet worden vergoed, evenals de 4146 Ib die te Gamron bij het harpen van 72. 150 Ib was aangetroffen. De leiding van Slot Kronenburg moet f 570 betalen voor 1534 Ib bedorven kaneel op een partij van 40. 000 Ib. Het verzoek tot ontheffing is afgewezen » 
vermits de voornoemde overheden haar geensints hebben gequeten gehad van hunne pligt om niet alleen aan te tonen, dat de ged. canneel nat zoude geworden zijn, maar bovendien hare stuagielijst, ook niet verthoond, veelmin geprotesteerd hadden, tegens hetgene op Gamron in de pakhuysen, met het openen van de balen in hare absentie zoude konnen uytgevoerd en werkstellig gemaakt wezen. 
Ook de 4187 Ib stof uit 137. 900 Ib in Slot Kronenburg mag niet worden afgeschreven, maar moet worden vergoed. Ook bij de tekorten op de lading van Ketel is dit het geval. Winsten in 1739140 ƒ 372. 551 of ƒ 122. 301 meer dan in 1738/39. Lasten in 1739140 ƒ 216. 690 of ƒ 43. 374 meer als gevolg van het kastekort van ƒ 17. 869 van Mattheus van Leipzig en de tekorten van f 13. 928 op de Steenhoven, Middenrak en Slot Kronenburg. In 1740141 bedroeg de winst in Gamron ƒ 279. 654, een verhoging van ƒ 36. 840. De lasten waren ƒ 152. 136, een verlaging van f 27. 659. Het winstpercentage bedroeg gemiddeld 57%, een achteruitgang ten opzichte van 1739/40 toen 118 % en 1738139 toen 132% voordeel werd geboekt. De achteruitgang was een gevolg van de verlaging van de marge op textiel, die gemiddeld ruim 9% was geweest. Goedkeuring van de circulaire order aan de subalterne kantoren » 
teneynde met malkanderen te moeten correspondeeren, wegens de mon- sterlijwaten ter opspeuringe van een voordeeligen uytweg voor dezelve, maar dat zij dese ordre mede betreckelijk hadden gemaakt, omtrend andere handelwharen heeft door ons niet konnen werden goedgekeurt, tenzij d’ E. Compagnie daarop niet alleen quame te advanceeren een merkelijk voordeel, maar ook door een duurder verkoop gededomageerd wierde, van de vragt en andere onkosten dewelke op het transport der voorsz. handelwharen van het eene comptoir na het andere zouden komen te vallen, gelijk wij ook wel hebben konnen inschicken hare g’expedieerde ordre na Bassoura en Boucheer, omme in het geheel niet te moeten afzien van de negotie der oude koperwerken, koeken en peysas munt, vermits daarop tot Cormandel en Mallebaar ten minsten nog iets zoude konnen gewonnen, en intusschen ’s lands munten daartegens verruyld werden. Maar dat de ministers op het te kennen geven van den pakhuysmeester, en om quansuys een absolute stremminge van de laastgesondene 40. 000 lb. Ceylonse canneel te preveniëren, hadden konnen goedvinden voor de tweede maal te laten garbuleren mitsgaders dat wijders dese garbulatie verrigt zijnde uyt 1 2 1 balen off 9943 lb. wederom aan goede zoort zoude wezen uytgesogt 4822 dito’s, item aan smakeloose aan 90 balen 4666 ponden, alsmede aan stoff en kleyne verbrijselde stukjes in twee zacken 316 dito’s, en dat zij voorts hadden goedgedagt, om buyten 139 ponden aan vervolge minwigt de twee laastgemelde parthijen als bedurve canneel, per het schip de Ketel, herwaarts te zenden, zulx is ons als een ten uyttersten nadenkelijke behandelinge tevoren gekomen. Behalven dat ook de voorsz. twee parthijen aan smakeloose mitsgaders stoff- en gruyscanneel te zamen maar quamen uyt te maken 4982 lb., en ons integendeel 5082 dito’s bedurve canneel, zooals zij die noemden, waren toegezonden, weshalven wij goedgevonden hebbende, deselve alhier nader te laten visiteren door luyden hun desverstaande, zoo heeft men bij visitatie volgens een berigt van den 1 6e junij jongstleeden, de gemelde 5082 ponden bevonden te bestaan in goede Ceylonse canneel, hoewel meest grove bast en gruys, en van dezelve weder na exacte beproevinge, gekregen 23 balen off 1840 lb. goede en verstrekbare canneel, invoegen als deselve vervolgens ook als zodanige door de Manilhasvaarders geconsidereerd, en van d’ E. Compagnie alhier zijn gekogt geworden, waarbenevens men van voorsz. 5082 lb. medevergadert heeft een goede quantiteyt van 2429 dito’s gruyscanneel, dewelke tot het stoken van olij zoude konnen g’employeerd werden boven hetwelke dan ook nog is bevonden een extraordinaire quantiteyt van 674 lb. aan stoff, zant en vuyligheyd, daaronder begrepen wezende 2 sacken ter swaarte van 330 ponden enkel in zant en vuylnis bestaande, zoodat om het voorsz. getal van 5082 lb. goed te maken, daarop ontwaard is te manqueren 139 ponden, bestaande na alle gedagten in het hiervorengemelde minwigt, en vermits uyt alle hetzelve dan ook seer klaarlijk is te zien geweest, dat dese tweede garbulatie van de canneel tot Gamron, niet was in ’t werk gesteld om de goede van de bedurve, als dewelke laeste er niet eens is te vinden geweest, te zuyveren, maar wel om de grofste bast van de fijnste en beste canneel uyt te schieten en dese laaste tot particulier voordeel, verre boven den gefixeerden prijs te verkopen, ongerekend dat ook in plaatse van 90 balen off 4666 lb. alhier niet meer, gelijk bereets gezegt is, dan 23 balen, off 1840 lb. bij den anderen hebben konnen werden gesorteerd, en het resterende in gruyscanneel, mitsgaders een over groot quantiteyt aan stof, zant en vuyligheyd heeft komen te bestaan, zoo hebben wij dusdanig een schadelijk en wonderbaarlijk gedoente omtrend ’s Compagnies dierbare specerije in geenen deele konnen of mogen passeeren, maar de ministers gelast, omme na aftrek der voorschreven 23 balen of 1840 lb., dewelke invoegen voormelt voor reeckening van d’ E. Com-pagnie aan de voornoemde Manilhasvaarders zijn verkogt, alle het overige, bestaande in gruys, zant, vuylnis en minderheyd, ten bedrage van 3281 ponden, aan d’ E. Compagnie na den gefixeerden prijs te vergoeden, met interdictie om voortaan geene garbulatie van de fijne uyt de grove canneel meer te laten doen, maar sulx volgens onse orders van den 21e julij 1719 en 20e october 1722 eenelijk te doen standgrijpen omtrend beslage canneel en wanneer bevonden werd, dezelve met dik en reukeloos hout te wezen vermengt. 
Het verzoek van Coenad om ontheffing van verschillende vergoedingen , is afgewezen. Het paard dat admiraal Mohammad Teki Khan schonk, werd geschat op ƒ 382, het tegengeschenk kostte ƒ 1337 inkoops- of ƒ 2892 verkoopswaarde; Iman Wardi Khan gaf een paard van ƒ 1360 en kreeg een geschenk van ƒ 1210 inkoops- of ƒ 2369 verkoopswaarde. Voortaan moet de waarde van het tegengeschenk worden aangepast aan het geschenk. Muzaffar Ali Khan kreeg ƒ 769 inkoops-, of ƒ 2055 verkoopswaarde; het zichtoffer aan Hat turn Khan bedroeg ƒ 241 inkoops- of f 556 verkoopswaarde. Afkeuring van de geschenken ad f 2741 inkoops- en ƒ 7734 verkoopswaarde aan diverse groten op instigatie van Mohammad Bakar Beg gedaan, de VOC heeft door het lenen van schepen genoeg gedaan. De verrekening met de makelaars is ‘ suspect ' omdat de toelichting zou ontbreken, ware het niet dat » 
wij bij het transport, door den afgegane gesaghebber Koenad, onder uit. aug. de anno passato aan desselve vervanger Clement, wegens de directie van Persia gedaan, niet hadde ontwaard, dat de voorsz. makelaars de Spahanse wisselschuld groot ƒ 106. 058, 6, 8 daaronder begrepen op voorsz. datum hadden schuldig en ten agteren gestaan een importante somma van ƒ 556. 565, 2, 8, dewelke wij dan ook hebben verstaan, dat ingevolge onser missive van den 6e november des voorleeden jaars, na aftrek van gemelde wisselschuld, door ged. Koenad en die het verder incumbeerd, aan d’ E. Compagnie zouden moeten werden vergoed, behoudens haar regres op de voormelde maakelaars, ten ware van gemelde somma weder was afgegaen, hetgeene zedert met ’t schip de Ketel, zoo voor dit hooftcomptoir, mitsgaders Ceylon, Cormandel en Mallabaar, aan contanten en goederen ten bedrage van ƒ 343. 101, 1 1, 4 was versonden geworden, in welk geval hetzelve daarvan zoude moeten werden gedetraheerd, invoegen als men almede dienstig heeft geoordeelt, de ministers te ordonneeren, om buyten en behalven de gemelde die zij tot den dagelijksen uytgift zouden van noden hebben, de resterende gelden der makelaars nevens alle de verdere ’s Compagnies contanten die men in Persia in voorraad, en reden hadde te mogen denken, dat veeltijds een quaad employ quamen te erlangen, bij eerste scheepsgelegentheyd herwaarts te zenden, offschoon zulx niet soude konnen geschieden, dan met het bekende geldverlies, dewijle dog volgens haare schrijvens van den 31e maart en laesten december de anno passato, met het inwisselen van goede speciën geen voordeel te behalen, en men zig van de zijdenegotie, met relatie tot den prijs, dewelke U Wel Edele Hoogagtb. daaromtrend hadden gelieven te stipuleeren, niets voordeligs belovende was, gelijk mede niet van de weynige producten die Persia quam uyt te leveren en doorgaans alhier met schade wierden omgezet, dog vermits men bij de nagelate memorie van den gewezen gesaghebber Koenad heeft ternedergesteld bevonden gehad dat de vreemde natiën de Persiasche waren, met veel voordeel op de westercomptoiren quamen te vernegotiëren, zoo hebben wij egter goedgevonden de Bengaalse, Cormandelse, Mallebaarse en Souratse ministers te gelasten om ons jaarlijx te laten toekomen een prijscourant der goederen, die door vreemde Europeën off eenige andere particuliere cooplieden bij hun uyt Persia mogten aangebragt en verkogt werden mitsgaders wat quantiteyt van dezelve aldaar jaarlijx wel zoude konnen werden vertierd, teneynde daarop alsdan vervolgens het nodige te konnen besluyten, terwijl men ondertusschen met intreckinge onser ordre van den 23e october 1 740 de ministers heeft gequalificeerd, om de 4 hengst en 2 merrie paarden, die zij voor Ceylon, om verder te dienen tot de Jaffanapatnamse stoeterije, aan handen hadden, na dat gouvernement te mogen overzenden, wanneer zij de terugvarende scheepen tot derselver transport, groot en capabel genoeg zouden vermeenen te zijn. Waarentegen door ons uyt hare resolutie van den 5e september 1 740 met ongenoegen wezende ontwaard, dat zij hadden konnen goedvinden om aan den boek- en guastoshouder Jacob Carelsz. te restitueeren een bedragen van ƒ 1 060, 1 6, dewelke hij aan de nachoda’s zijner vaartuygen voordat deselve met de gemelde kieltjes ten dienste der Persianen na Julphaar, Congo, Bassaidoor, en meer andere plaatsen geweest waren, zoude betaald hebben, soo heeft men billijk geoordeelt de voorsz. ƒ 1060, 16 te laten voor reekening der ministers, vermits den gemelde Carelsz. bij zijn request zelfs hadde te kennen gegeven, dat zijne voornoemde vaartuygen, door de Gamronse regenten, en ter harer ordre waren geprest geweest, en dierhalven al waren dezelve ook maar eenelijk door hem aan ged. regenten geleend geworden, dese restitutie niet en hadde behoren te geschieden uyt ’s Compagnies beurs, maer wel door de Gamronse regenten zelve, als degene zijnde door wien de voornoemde vaartuygen waren gebruykt geworden. 
Basra De brutowinst over 1740141 bedroeg f 77. 655, een verlaging van ƒ 6955. De lasten waren ƒ 4260 hoger. Het is met minder genoegen dat » 
de Bassourase bediendens uyt een soort van voorsigtigheyt, eerst uyt vreese 
voor de Arabische rebellen, ’s Compagnies contanten bij nagt in een pakhuys diep onder de aerde begraven en naderhand dezelve binnenboord van het aldaar ter rheede liggende Engels schip de Faam geborgen, mitsgaders wijders tot bescherminge van ’s Compagnies logie en effecten zedert den 4e october tot den 5e november, 10 janitsaren, ieder tegens ƒ 1, 18, 4 ’s daags, in dienst hadden aangenomen en gehouden gehad, dog dat de voornoemde residenten kort na de komste van Achmet Pasja uyt Bagdaad tot Bassoura, hadden goedgevonden om maar slegts aan denzelven en zijne grooten, een geschenk af te langen ten bedrage van ƒ 6956, 2,- in- en ƒ 7956, 8 uytkoops. Zulx is ons gants onaangenaam tevoren gekomen, want in aanmerkinge genomen wezende de geringe winsten die d’ E. Compagnie aldaar komt te genieten, zoo heeft men reeden gehad zig ten hoogsten over dese exorbitante schenkagie te moeten beklagen, vermits deselve, indien de gewoonte en noodsakelijkheyt al vereyscht hadde, dat aan den gemelde Achmet Pasja met zijne komste aldaar een zigtoffer moeste werden gepresenteerd, hetzelve dan ten minsten de helfte kleynder hadde behoren te zijn genomen geworden. Egter heeft men voor dese keer het aflangen van dit geschenk gepasseert en zoomede de gerieffelijkheyd die de residenten aan ged. Achmed Pasja bewezen hadden, met op desselfs versoek de tarwe die zij in voorraad waren hebbende ter waarde van ƒ 3459, 11,- op kortinge der thollen, aan denzelven af te geven, mits de residenten voor de restitutie van voorsz. somme zouden moeten caveren en d’ E. Compagnie buyten schade gehouden werden, maar dat de gemelde residenten tegens onse ordre van den 5e october 1736, waarbij men het laten wayen van een vlag tot Bassoura, om de swaere spendatiën die daaraan vast zouden wezen, heeft afgekeurd, egter waren getreeden tot het doen van oodmoedige supplicatiën en het de novo afgeven van een extraordinaris geschenk aan Achmed Pasja ter somme van ƒ 6598, 2, 8 mitsgaders daarvoor van denzelven quansuys geobtineerd hadden het latene wayen van een vlagge, item de verminderinge van 1 percentos tholsgeregtigheyd, en een privilegie nopens de vrijheyd harer benodigde inlandse dienaren. Zulx is een zaeke die door ons in geenen deele konnen ingeschickt maar in het geheel heeft moeten geïmprobeerd werden, aangezien dat buyten en behalven het vilipenderen van onse voorsz. ordre de mandamenten ten dien belange door meergemelde Achmet Pasja verleend, wanneer die al op het aller favorabelste geconsidereerd werden, dan egter niet anders als voor temporeel, of zoolange ged. Achmet Pasja in het bestier van zaken blijft konnen werden aangemerkt, behalven dat de constitutie van Bassoura, door ons ook niet zeker heeft konnen werden geoordeelt te zijn, als men reflecteerd dat de ministers, bij haar schrijven van den 31e december de anno passato aan ons hebben gecommuniceerd gehad, dat van Spahan en Boucheer al eenige aanneemelijke tijdingen waren ontfangen dat den neder sja op de plaatzen leggende bij den Euphraat en Tigrus, op den ottoman wel progressen zoude konnen maken en Bassoura niet sonder aanstoot te agten was, weshalven wij ons alle hetzelve hebben verstaan dat door de Gamronse ministers, als dewelke dit gedoente der residenten bij haar besluyt van den T junij de anno passato gelijk zij daarbij noteren, eendragtig en met verheuginge hadden goedgekeurt, het voorsz. extraordinaris present ten bedrage van ƒ 6598, 2, 8 wederom uyt ’s Compagnies cassa uyt eygen beurse zoude moeten werden gerembourseerd. 
Toelichting gevraagd op de geringe winst van 19 % op de Ceylonse koffie. Bandar Bushire In 1740141 was er een brutowinst ƒ 25. 851: een achteruitgang van f 8068; de lasten waren f 1516 minder dan in 1739140. De handel was redelijk. De geschenken aan de Naib Hassan Sultan en de stadsregenten zijn gepasseerd. Het verzoek 
van de commissiant Van Schoonderwoerd om een Perzische schrijver in dienst te nemen is afgewezen, evenals het verzoek om een extra-paard te mogen inkopen. Van Schoonderwoerd had echter van Mohammad Bakar Beg, de gevolmachtigde van Iman Wardi Khan, kort daarop namens zijn heer een paard van f 510 moeten accepteren en was door de Beg een hele dag publiek onderhouden als teken van zijn achting voor de Compagnie. Dit tot ongenoegen van Batavia dat ook de te genge schenken van ƒ 343 inkoops- en f 586 verkoop swaar de en de contra- ontvangst die f 362 kostte, afkeurde en vergoeding eiste. Goedkeuring van het geven van een tweede sleutel van de kas aan de assistent Huybert van Poot, » 
en door dat middel voor deselve tegelijk te laten instaan, maar geensints dat zij hadden konnen goedvinden om zodanige ƒ 847, 17, 8 als voor de genesinge van een gebroken been van gemelde Huybert van Poot, en de reysonkosten van denzelven na Bassoura, alwaar de cure door een Engels doctor was geschiet, zouden zijn uytgeschoten op fundament dat voormelde Van Poot het ged. ongeluk in dienst der E. Compagnie, bij het afleggen van een noodsakelijke inlandse visite, gekregen hadde. Want behalven dat de maatschappij niet verpligt is, om als derzelver dienaren ziek worden of eenig ongemak krijgen, voor hare herstellinge vreemde doctoren off chirurgijns te moeten betalen en buytendes het bedragen van dese uytgeschote penningen excessief groot is, soo is ons ook niet eens komen te blijken, ten wat eynde door voorsz. Van Poot, de gemelde inlandse visite hadde moeten gedaan werden, om welke reden wij de ministers hebben gelast de voomoemde ƒ 847, 17, 8 aan d’ E. Comp. te moeten rembourseeren. 
Van Schoonderwoerd is ontheven van de terugbetaling van het eerder geschenk aan de Beglerbegi Mohammad Teki Khan, ter waarde van f 1492 inkoop en f 2661 verkoop. Isfahan De lasten bedroegen in 1740141 ƒ 13. 973 of f 1990 meer dan in 1739/40; van mogelijke winst werd niet gesproken. Het personeel zond in plaats van enkele onzen, 39 ponden olie in soort, die bij aankomst te Batavia minder goed bleken dan beweerd. Alle oliën zijn doorgezonden naar Bengalen. » 
dog om diergelijke lasten omtrend de badstove aldaar, als voor Haar Edelens van geen nut zijnde, niet meer subject te wezen, soo hebben wij goedgevonden de ministers te beveelen, om wanneer de tijden zig daartoe maar eenigsints favorabel vertonen, dezelve publicq te verkopen. 
De minwichten a 13 j% op kruidnagels, 11% op kaneel, 9j% op peper, 7j% op poedersuiker, 16 j% op de Malabarse cardamom en 10 j% op de Javaanse cardamom lijken ‘excessief hoog » 
en daaromme verstaan hebben, dat op de nagulen en canneel niet meer als 5, mitsgaders op de peper en zuyker, nevens de Mallabaarse en Javase cardamom, maar 6 ten hondert zoude mogen blijven afgeschreeven, en voorts het resteerende door de ministers aan d’ E. Compagnie moeten werden vergoed, met zodanigen winst als op de voornoemde pondgoederen, bij verkoop tot Spahan waren behaald geworden, behoudens hun guarand op de voorsz. residenten, maar hier tegens heeft men weder geapprobeerd der ministers besluyt van den lle jan. deses lopende jaars, als waarbij zij hebben goedgevonden gehad, om 600 lb. pistasjes, dewelke de residenten boven den eysch hadden voldaan, bij venditie te verkopen en het minder kostende dan dies inkoops te laten restitueren, door die zulx zoude incumberen invoegen als daarop bij verkoop ook verloren was geworden, een somme van ƒ 31 1, 10, 8 tot een notoir bewijs, dat men tot Spahan gewoon is diergelijke provisiën ten aller duursten off boven de waarde in te kopen, dan wel dezelve in prijs te hoog komt aan te reekenen. 
Alle tekorten boven de » 
2 percento op de peper en sappanhout, mitsgaders 1^ op de spijkers, was gevalideert met en benevens de geheele minderheyd van 1$ ten hondert die op het paken zeylgaren zoude gevallen zijn, door haar markgangsprijs, aan d’ E. Compagnie te laten vergoeden. 
Batavia wil dat de minwichten precies worden opgegeven. De zaak van Mattheus van Leipzig moet, met inachtneming van recht en billijkheid, overeenkomstig het belang van de Compagnie worden afgehandeld. De fiscaal moet naast de ƒ 1304 uit de boedel van de overleden boekhouder Willem S laars ook nog de f 1062 waarmee zijn soldijrekening is belast, invorderen. De f 7868 uit de boedel van George Gutchi, afkomstig van de verkoop van 1035 stuks laken te Basra, moet naar Batavia overgemaakt worden. Simon Clement volgt de overleden George Gutchi op; Clement had de directie overgenomen van Carel Coenad omdat deze zijn zaken niet had kunnen overdragen aan Gutchi. Clement is bevorderd tot opperkoopman en Christoffel de Haan tot negotieboekhouder. Dirk Storm van ’s Gravesande is aangesteld als fiscaal in plaats van Emanuel de Poorter die in zijn vorige functie als secretaris van politie terugtreedt. De kooplieden Jan Marcus en Cornelis Overschie gaan derwaarts als eerste resident te Basra, respectievelijk pakhuismeester te Gamron, als opvolgers van Abraham van Suchtelen en Willem Allard van Jongs tal die naar Batavia gaan, evenals de commissiant Jacob van Schoonder woerd. De Cornelia en Duif brachten het grootste deel van de gevraagde goederen derwaarts, maar door gebrek aan zeevarenden moest de rest blijven liggen. Aan de eis van 3 miljoen pond suiker kon evenmin worden voldaan. Batavia zond geen van de gevraagde 285 lakens, omdat de winst te Gamron niet meer dan ruim 30 % en te Basra 10 % bedroeg. 
Kaap de Goede Hoop Op 5 oktober ging derwaarts de Drechterland met 150 last rijst en andere goederen ter waarde van ƒ 93. 308. Java’s Oostkust Zie De Jonge Opkomst IX, p. 410 r. 8-31. » 
eerbiedig vooraf noteerende dat men het zakelijke waaruyt dese materie moet werden geformeert niet wel in capittels verdeelen off een separate deductie maken kan, zoo van hetgeene ijder comptoir of residentie afsonderlijk raakt als hetgene speciaal betrecking heeft tot het gedrag van den soesoehoenang, desselfs rijxbestierder, item den prins van Madura en andere hoofdtpersonagiën in dezen oorlog, gelijk dat andersints ten hoogsten nodig was om U Wel Edele Hoogagtb. van een zaak, zoo volumineus als deze, een klaar afbeeldsel te geeven. Aangezien alle hetzelve ten eenemaal als onder malkander vermengd en het eene voorval tot het ander ook teveel betreckelijk is, U Wel Edele Hoogagtb. uyt dien hoofde dan bij wijze van een enkeld relaas voor ogen brengende de voornaamste poincten van hetgeene men op den teneur der zedert het afgaan onser eerbiedige jongste van deze cust successive ontfangene advisen in Rade van India sub datis 23, 24 en 30 april, 24, 28 en 29 may, 7 junij, 3 en 30 julij, 7 september en 13 november beraamt en de ministers bij onse successive ingevolge van dien derwaards afgevairdigde brieven off positive aanbevolen off in nadere overweging gegeven heeft. Zoo hebben wij vooraf van de apart verhandelde en alleen tot den oorlog specteerende zaken sprekende, de eere aangaande het Samarangs appart schrijvens van den 12e maart ten aanvank met respect te noteeren, dat den commissaris c. s. daarbij onder een ampel verhaal van diverse ingekomene berigten met betrecking tot het pardon versoeken van eenige Chineesen, reeds bij haar vroegere van den 4e febr. en ook reverentelijk tot speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. aangehaald bij onsen jongste van den 5e april, ook komen gewag te maken van een tijding dat den berugten hoofdman der Chineesen in name Singsech en den Damaks eerste regent Wiera Sestra malkander souden slag gelevert hebben en den laastgenoemde daarin gequest geworden zijn. Mitsgaders dat den Ingabey Soeta Widjaja, zijnde gecommitteerd van den keyser tot het uytroeyen der rebellige Chineesen en Javanen, met de tommongongs Padmanagara en Wiera Sestra geconjungeert, in de negorije Grobok binnen het resort van Damak postgevat en de Chineesen, geassisteert door den Tommongong Mango Noneng, Joana en Coedoes vermeestert hadden. Gelijk dit laatste door den Japara’s oud Pattij Tsitrasoema nevens eenige andere omstandigheden was gecommuniceert aan den Samarangs hooftregent Adepattij Soera di Mangala, met versoek van ’tzelve de ministers te willen verwittigen teneynde daarin van onse zijde tijdig konde werden voorsien. En wijders dat de regenten van Touban en Lassum met haare onderhorigen uyt hunne districten gedreven waren door de Madureesen onder het bevel van eenen Diposono ’twelk voor dezen een groot gunsteling van den na Ceylon gerelegeerden pangerang Pourbaya geweest en bij de Javanen niet alleen altoos gehouden is voor een dapper krijgsman maar ook in de jaren 1736 en 1737 zoo tot Sourabaya als aan ’t Cartasoerase hoff een deel opschudding heeft weten te verwekken, egter heeft hij zig met het vertrek van zijn begunstiger den pangerang Aria Pourbaija, in dienst begeven van den Madureesen prins. Waarbenevens den commissaris c. s. door de Japarase en Damakse regenten doenmaals ook verwittigt is dat de inwoonders van Joana door de vijandelijke Chineesen op de vlugt gedreeven en den Tommongong Mangoenoneng met een bende van dat gespuys tegen den Ingabey Wiera Midja een bataille gehouden hadde, waarin eenige van wederzijds parthijen gequetst en gesneuveld waren. Terwijl den regent van Coedoes, Aria Djaja Santika, door den vijand genootsaakt geworden was te retireeren na ’t Japarase district, en de inwoonders van Warong en Sesela op bekomen tijding dat de Madureesen zig onder haren bevelhebber Diposona meester van Balora gemaakt hadden, op de vlugt gegaan waren. Hebbende dit een en ander bovendien tewegegebragt dat vorengenoemde drie tommongongs, Tsitrasoema, Wira Sestra en Soeta Widjaja, aan den rijxbestierder hadden te kennen gegeven onvermogens te zijn om ’s keysers ordres ten opsigte de verdelging der Chineesen uyt te voeren. En welke gravamina uyt de daarbij geadvanceerde omstandigheden ook niet ten eenemaal ongefundeert scheenen, aangesien de regenten so van de oosterstranden als van de benedenlanden, mede klaagden door de Madureesen op de vlugt gedreeven in stede van de geassisteert te worden. Om welke redenen den commissaris c. s. ook aan den pangerang van dat rijk Adepattij Tsjacraningrat over dat gedoente geschreeven en hem versogt hebben om alle vijandelijkheeden bij provisie te willen staken, vermits men op des keysers instantie met denzelve in onderhandeling zijnde, de wapens intusschen diende neder te leggen. En terwijl ged. ministers in hope leefden dat dit haar schrijvens bij dien prins het gedesidereerde effect zoude doen, was hun alwederom uyt een brief door den Damaks eerste regent Wira Sestra, aan een inlands capitain tot Samarang geschreeven, ter kennisse gekomen desselfs klagte dat zijne dorpen beoosten en benoorden Damak gelegen alle door de Chineesen ingenomen en zijne onderdanen verstrooyt waren, daar dien regent bijvoegde dat ingevalle d’ E. Compagnie hem geen bijstand bood Damak na alle gedagten almede stond te worden verwoest. Hebbende dien tommongong daarenboven ook nog een brief aan den commissaris c. s. gesonden ter bekendmaking, dat de Chineesen en Javanen ten getalle van circa 1 500 man ook al van het dorp Prawata meester geworden en de zaken in zijn district generaliter zoo slegt gesteld waren, dat zijne onderdanen als d’ E. Compagnie hem niet assisteerde, sekerlijk alle zouden op de vlugt gaan. Waarover den commissaris c. s. in antwoord hare verwondering betuygd en hem voorgehouden hebben de onmogelijkheyds dat zoo een gering getal quaadgezinden in zijne heerschappije zooveel beweging konden maken, indien hij hun met zulk een menigte Javanen als onder hem sorteerden met ernst resistentie quam te bieden. Daarbenevens communiceeren dezelve ministers bij het vervolg van ged. haar schrijvens aan deze regeering, hoe haar door eenige expres uytgezondene vertrouwde personen berigt geworden was, dat den berugten Singsech met stropen en afperssingen van de Samarangse en andere Chineesen omtrend 400. 000 rds. bij malkanderen geschraapt hebbende een gedeelte daarvan in bewaring gegeven hadde aan den regent van Coedoes, die in stede van sulx eindelijk te restitueeren, hem de kisten met steenen gevult teruggesonden en daardoor zelfs veroorsaakt hadde dat dien Chinees met zijne bende in het land van Coedoes gevallen was. Om alle welke en meer andere bij dat schrijvens aangehaalde redenen den commissaris c. s. sustineerden dat de regenten de zaken met relatie tot dese troublen in ’t generaal veel zwaarder quamen op te disschen als waarin dezelve wezentlijk bevonden wierden onder verdere communicatie dat zig wederom circa 200 Chineesen ’s Compagnies gehoorsaamheyd onderworpen en op derzelver instantiën pardon erlangd hadden, dewelke mits de regenmousson tot Samarang, vooreerst op de steenbackerij hebben moeten werden geplaatst omdat de voor haar geprojecteerde campong nog niet was vervaardigt. Terwijl den commissaris c. s. in die missive beloven de afgebrande suykermolen nevens de steenkalkbranderijen ten eersten wederom te zullen laten in staat brengen, teneynde de tot dat werk gewende Chineesen daardoor aan de kost te helpen en dezelve niet behoeven te strecken tot een lastpost voor d’ E. Compagnie. 
Zijnde hun voorts op den 9 e febr. een brief van den keyser besteld, in antwoord op den haren van den 28e januarij, waarbij den vorst zig zeer voldaan toond over de door haar bij ged. missive aan hem gegevene versekering, van niet te twijffelen of deze regeering zoude hem, zoodra hij de Cartasoerase vesting weder opgebouwd hadde, na ’t voorbeeld zijner voorouders de novo een Europeese wagt toevoegen, waarna hij bijsonder verlangde, als betuygende niet gerust te zullen zijn voordat hij dezelve zoude hebben geobtineerd. Daarbenevens om een architect versoekende dewijl de Javanen het tot de extructie van zodanigen vesting aan bequaamheyd ontbrak, hoewel hij om zulx nogtans een spoedige voortgang te doen nemen alle de daartoe gerequireerde materialen reeds bij den anderen had laten bezorgen. Inmiddens zijne dankbaarheyd betuygende voor de aan den Madureesen prins gegevene ordre van zig stil te houden, zeggende Zijn Hoogheyd wijders de Javanen die Sourabaya en Passourouang blocqueerden reeds geordonneert te hebben zig met de E. Compagnie te zullen vereenigen onder waarschouwing dat de hem niet gehoorsaamde regenten ten exempel van anderen zouden gestraft worden. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 411 r. 3-16. » 
met weynig contentement bespeurt dat den commissaris c. s. op de menigvuldige en kragtdadige instantiën van den vorst om Ranga Jouda Nagara off Kiay Maas hierboven genoemd aan hove te spreeken, getreeden waren tot een besluyt om denzelve voor een dag off ses derwaarts te laten vertrecken, voorsien met een instructie ter zijner narigt hoedanig hij diverse vragen, dewelke hem aan hove apparent zouden kunnen gedaan worden, zoude beantwoorden invoegen zulx ook door dien Javaan volgens zijne verklaring en een dierwegens bij desselfs retour overgegeven berigt van zijn wedervaren scheen agtervolgd te wezen, gelijk U Wel Edele Hoogagtb. dit in allen omstande, zoo uyt de copia’s der apparte Samarangse brieven als van voorsz. twee schriftuuren, des behagende zal kunnen blijken. En zoomede uyt ons aan den commissaris c. s. afgegane schrijvens van den 2e may, dat ons de extraordinaire correspondentie die gemelde Kiay Maas met het Cartasoerase hoff successive was soudende zoo suspect is voorgekomen, dat wij de ministers ons malcontentement daarover te kennen gegeven en gerecommandeert hebben zorge te dragen, dat hetzelve wat wierde gemenagieert, want hoeveel vertrouwen zij op dien Javaan ook meenden te kunnen stellen, gelijk hunne meeste brieven aantonen, heeft men aan dese tafel alegter van den beginne af aan ten zijnen opsigte de beste gedagten niet gehad, en zig daaromtrend, gelijk hier in ’t vervolg nader staat te blijken, bij de uytkomst gantsch niet bedrogen gevonden hoezeer dat ook was te wenschen geweest. Hier intusschen nopens de voornaamste communicatoire poincten tot speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. alverder met eerbied bekend stellende, dat meergemelde Kiay Maas bij zijn terugkomst van Cartasoera ook een brief van den soesoehoenang aan de ministers heeft overhandigt, waarin den vorst zijne verwondering betuygt over de hem voorgedragene klagten, dat de Chineesen die zig aan d’ E. Compagnie onderworpen en pardon versoeken wilden, door zijn regenten in haare aantogt na Samarang verhindert wierden, alzoo Zijn Majesteyt als daarvan geen de minste kundschap gehad hebbende, zig daarna informeeren en de schuldige na verdiensten straffen. Mitsgaders tot tegengang van het gedoente der vijandelijke Chineesen op Joana en Coedoes zijn rijxbestierder binnenkorten na Samarang zenden soude om met den commissaris c. s. raad te plegen hoe dat gespuys best zoude te verdelgen zijn, alsmede dat hij de Oeroet Dallangse volkeren aan den Samarangs hooftregent hadde overgegeven, daar den vorst door de ministers in antwoord opgedient is, dat zij na de komst van den radeen Depattij Natta Coesoema zeer verlangden en genegen waren hem raad en middelen ten voorsz. fine aan de hand te geeven, daarbij betuyging doende van hare dankbaarheyd voor de restitutie der Oeroet Dallangse volkeren aan den Samarangs hooftregent, denwelke dierwegens ook een brief van den keyzer gerecipieert heeft, sonder dat daarin iets merkwaardigs werd vervat gevonden. Maar daarentegen is ons uyt eene der te dier tijdt ofte den 23e febr. van den rijksbestierder aan haar bestelde missive gebleeken dien staatsman zijne bekendmaking dat hem van den keyser geordonneert was zig ten spoedigsten na Samarang te begeeven, en hetwelke hij hun ook beloofde te zullen doen, zoodra zijn logement dat in gereedheyt gebragt wierde maar klaar soude wezen. Seggende wijders dat den van Pattij ten hove ontboden Tommongong Mangoenoneng in stede van te verschijnen uytvlugten zogt, zig omtrend Coedoes bij den berugten Chineesen bevelhebber Singsech onthoudende door den rijksbestierder in zijn schrijvens aan den commissaris c. s. van een dag later offte den 24e febr. bijgevoegd, dat den westerstrand gouverneur Djajaningrat eenige Chineese vrouwen en kinderen nevens een parthij goederen, door die natie agtergelaten, bijeen versameld en hij ordre gesteld hadde dat het een en ander gezonden wierde aan de ministers, alhoewel zijn zoon hetzelve door onwetentheyd aan den soesoehoenang hadde meenen te bezorgen, hebbende den commissaris c. s. hem in haar antwoord daarop onder anderen voorgehouden haar gevoelen dat hij, zoowel als den keyser, door den Ingabey Marta Poera wierde misleyd, dewijl de gerugten wilden dat hij en de zijne zig geconjungeert hadden met den Chinees Sinchsech, gelijk zij dien staatsman almede hadde verwittigt van bovengemeld Chinees vrouwvolk vernomen te hebben, dat de Chineesen die na Samarang wilden gaan, door ’s keysers regenten gedwongen wierden ’t mahometaans geloof aan te nemen of zig met rds. 50 vrij te kopen waarom zij niet twij fielden of zulke dwingelandijen souden door den keyser werden verfoeyt en gestraft. Dog intusschen dat den rijxbestierder tot Samarang verwagt wierde, was hen wederom uyt hetgeene hij en den Tommongong Tirta Wigoena aan den Adepattij Soera Dimangala geschreven hadden geconsteert, dat de vijandelijke Chineesen in de landen van Balora, Sesela, Warong, in Grobogan gevallen waren en den radeen Depattij oversulx ter ordre van den keyser op Cartasoera verblijven moest, maar dat voormelde Tirta Wigoena daar zoude verschijnen uyt name ende vanwegen Zijn Majesteyt, invoegen denzelve aldaar ook verscheenen was, met qualificatie van zijn meester om gedurende zijn aanwezen aldaar het gesag te zullen voeren over alle de strandregenten en alle de regenten welkers plaatzen door de Madureesen nog in bezitting gehouden wierden, in haare posten te bevestigen; blijkens twee brieven als eene aan dese regeering en eene aan den commissaris c. s. gerigt, door dien gezant medegebragt en waarbij den vorst te kennen geeft zijn verlangen om den commissaris c. s. aan hove te zien, teneynde het rijk van Java weder in ruste mogte herstelt werden, met herhaling van zijne instantie dat hij na de Cartasoerase bezettelingen niet mogte wagten tot de voltoying der nieuwe vesting, dewijl hij zeer be vreest was en op niemand eenig vertrouwen konde stellen. Zijnde intusschen bij het schrijvens van den rijxbestierder haar op den 6e maart besteld, ook te remarqueeren gevonden dat hij in antwoord harer gedane klagten over de dwingelandijen der regenten, zegt zig te verbeelden dat die tijding de waarheyd niet behelst, alschoon hij aan den Tommongong Tirta Wigoena ordre gegeven hadde daarna te vernemen, met nog eenige particulariteyten waaromtrend wij ons met respect aan het onder de bijlagen deses te vindene afschrift refereeren. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 411 r. 20-p. 412 r. 7. » 
Zoo is daarop door den commissaris c. s. bij brieve van den 26e febr. haar verwondering aan dien prins [de Madurese pangerang] te kennen gegeven dat hij nogal van oorlogen sprak en om zoo een groot getal krijgers quam te versoeken tot het inneemen van Cartasoera, daar zij hem bij schrijvens van den 26e november anno passato en nog nader op den 25e januarij deses jaars niet alleen zeer minzaam hadden versogt geen vijandelijkheden meer te willen plegen, maar hem daarenboven gecommuniceert dat hun door dese regeering aangeschreven en geordonneerd was om met den soesoehoenang in onderhandeling te treden, ziende den rijxbestierder ten dien eynde dagelijks tegemoet, dog dat zij bij Zijn Hoogheyt geen geloof schijnende te meriteeren, haar om die reeden hadden geaddresseert aan dese tafel, waardoor hun gesegde ongetwijffeld bewaarheyd en hij wel in ernstiger termen daarover onderhouden worden zoude, nademaal het met alle regt en billijkheyd strijdig was een vorst te beoorlogen die na de vreede erlangde en d’ E. Compagnie smeekte om vergiffenisse. 
Hun wijders tegen Zijn Hoogheyt verwonderende over den inhoud van desselfs brief aan voormelde inlandse officieren gerigt, want dewijl zij zelfs de hoofden daarvan waren en die missive haar dierhalven ook bezorgd was, zoo wierd hem daarop door haar zelfs ook geantwoord dat hare magt bij den anderen blijvende geen vijand behoefde te schroomen, maar te zwak was om er van te kunnen afsteken. Daar hun den 10e maart door dien pangerang wederom op gerepliceert is, dat hij als van de Javanen niet met rust gelaten wordende zig genecessiteert vond assistentie van haar te versoeken en dat zij geen geloof aan zijne positiën defereerende, den Tommongong Mangoenoneng en radeen Saligie zijnde hoofden van zijne vijanden oproepen en in presentie zijner zendelingen ondervragen konden. Bekennende voorts dat hij aan de Balijse officiers geschreeven hadde, maar dat dien brief qualijk overgezet of geïnterpreteert en daarmede bij hem niet anders bedoeld was als te mogen weten off men den rijxbestierder binnen of buyten de logie had ontfangen, waar zig de Chineesen onthielden, of de Javanen van Poemoelak, Torbaija, Caligawe en Samarang haar dienst wederom deden als bevorens, mitsgaders hoe sterk het getal der Baliërs, Bougineesen en Maccassaren was dewijl hij om een parthij van deselve hadde versogt. Zeggende dat het hem leet was ingevalle hij commissaris c. s. daarmede mogte beledigt hebben, daarbij zeer breet opgevende van zijn bereydwilligheyt tot het oorlogen tegen den soesoehoenang onder aanhaling van nooyt gehoort te hebben dat zulk schrijven niet gepermitteert en de zake buy tendes, na zijn gedagten veel te gering was om hem daarover te onderhouden schoon hij nogmaals excus versogt en teffens dat er copia van zijn brief mogte gesonden worden aan dese regeering, dewijl zijn leven en sterven daarvan afhing met verdere begeerte van te mogen weten hoedanig zig te zullen gedragen omtrend de Chineesen wanneer dezelve zig bij troupen van thienenhonderden off duyzenden, hetzij te water of te lande, na ’t oosten quamen te begeeven en wat hem te doen stond als den berugten rebel Maas Brahim en zijn broeder die op Padjarakan huyshielden, volk na de westkant zonden, off als den luytenant Ismaël (die in den beginne der Samarangse belegering van d’ E. Compagnie gedeserteert is) te water of te lande na ’t westen mogte trecken. Daarbij voegende iets gehoort te hebben ’twelk hij niet derfde zeggen uyt vrese van haar te zullen vertoornen, hetwelke door den commissaris c. s. drie dagen naderhand ofte den 13e der meermelde maand maart beantwoord is, met te zeggen van wel te kunnen geloven dat Mangoenoneng en radeen Saligie de hoofden van zijne vijanden waren en hij ook gedurig door de Javanen wierde ontrust, hem onder anderen vertonende de door den keyser tegen zijne geadvanceerde zwarigheden gedane versekering, volgens welke alle vijandelijkheden van Zijn Majesteyts zijde reeds ophielden en de onderlinge harmonie op Sourabaya alwederom herleefde, mitsgaders dat na hare opinie de zaken off door den keyser off door Zijn Hoogheyt erger wierden opgedischt als het daarmede wezentlijk gesteld was. Want dat zij, om alle misverstand uyt den weg te ruymen, maar niet uyt wantrouwen omtrend hem nog omtrend den soesoehoenang, gecommitteerdens na het Cartasoerase hoff hadden g’expedieert, dog dat zij onaangesien bij hun aan Zijn Hoogheyts gedane versekering van met zijn schrijven aan de Baliërs niets quaads in den zin gehad te hebben wil niet getwijffeld wierde, zulx haar alegter dede schijnen alsoff hij aan hare betuyging van geen inlanders tot Zijn Hoogheyts hulpe te kunnen missen, geen geloof defereerde. Zeggende voorts Zijn Hoogheyts declaratie wel voor voldoende te willen aanneemen met versoek van voortaan (gelijk hij in zijn jongste brief gedaan hadde) niets voor haar verborgen te willen houden, zoomin ten aspecte van het gedrag der Javanen als Maas Brahim, alzoo den laatste nevens zijn broeder bij den keyser zelfs wierde gesuspecteert, als weynig te vertrouwen zijnde, hem oversulx recommandeerende om haar iets tot nadeel van de rust en vrede ziende werkstellig maken, te considereeren als algemeene vijanden, zoowel als alle de Chineesen die zig niet aan d’ E. Compagnie submitteerden. Zijn Hoogheyt eyndelijk nog communiceerende dat den Tommongong Tirta Wigoena in stede van den radeen Adepattij Natta Coesoema op Samarang gearriveert was, om uyt name van den soesoehoenang met haar in onderhandeling te treeden, terwijl wij, om desen met alle de daarbij aangehaalde circumstantiën niet al te verre te doen uytdijen, ons aangaande den vorigen inhoud van die missives aan de copia’s derselve, bij het aankomende India’s briefboek ingebonden met de meeste eerbied gedragen. En hier in selver voegen tot speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. ook kortelijk gewag maken zullen van het merkwaardigste uyt eenige door de Japarase bediendens aan den commissaris c. s. geschreevene brieven de datis 9, 10, 12 en 14 maart als behelsende communicatie dat door de Chineesen, volgens het seggen van den Adepattij Tsitrasoema daaromstreeks verscheyden negorijen in brand gestoken en zijne tot Majo opgeworpene benting reeds tweemaal geattacqueert waren. En schoon den vijand na een menigte doden en gequesten bekomen te hebben hadde moeten retireeren, was zijn volk alegter om geen derde aanval onderhaevig te zijn bij nagt na Banjopoetij gevlugt en Kiaij Aria Coedoes, die met de mantries van Tsjtrasoema tegen de Chineesen en vijandelijke Javanen ten strijde gesonden was geweest, had zijn retraite genomen na Tamba en vervolgens tot Japara verscheenen zijnde verhaald dat zijn volk met wijven en kinderen het hazepad gekosen en zig apparent na den vijand begeven hadde. Welke tijding alverder oorsaak was geweest dat de gemeene Javanen en Battoors haar gevolgd waren hebbende dit een en ander den voornoemde Adepattij zodanigen schrik aangejaagd dat hij, om bij nagt niet voor een onverwagten aanslag bloot te slaan, de bediendens was komen versoeken om een plaats tot zijn verblijfT dewelke zij hem ook een stuk weegs van de logie aan de zeekant aangewezen en op de nadere instantie van dien regent om met de verdere hoofden binnen de logie te mogen huysvesten, dewijl den vijand sterk aannaderde geresolveert hadden zulx aan hem en Aria Coedoes nevens drie a vier hoofden sonder meer voor een nagt te accordeeren. En volgens een latere Japarase brief van den 23e maart, hadden de Chineesen en vijandelijke Javanen ten getalle van wel 2 a 3000 uyt Grobogan en de omliggende landschappen te zamen gerot zijnde tot Tamba een binting opgeworpen en den Tommongong Mangoenoneng den vijand tot Rembang met wel 3000 koppen g'assisteert om vereenigd met denzelve, tegen den Madurees pangerang en den radeen Aria Pringalaija een uytval te wagen. Waarbenevens ons wijders uyt twee in gezelschap van die Samarangse missive de dato uit. maart ontfangene copia brieven van den oosterstrand gouverneur Tsitrasoema is geconsteert, dat de Chineesen van Coedoes op den 6e bevorens tot Majong aangekomen en de rivier aldaar gepasseert zijnde, op Mallahan met zijn onderdanen handgemeen geweest, dog genootsaakt geworden waren de vlugt te neemen, waarop dezelve zig na Japara begevende eenige dorpen verbrand en diverse menschen omgebragt, mitsgaders vervolgens oostwaard aantrekkende op den weg alles verwoest hadden en na alverder op eenige plaatsen de Javanen vrugteloos geattacqueert te hebben, waren ze onder commando van den berugten Que Panjang eyndelijk tegen drie Javaanse hoofden tot Joana slaags geweest, dog aldaar uyt hare benting verdreven ten getalle van 800 Chineesen en 1000 Javanen. En even zodanig was het terzelver tijd ook gesteld in en omtrend het district van Damak, dewijl bij een op den T maart tot Samarang ontfangene copia brief van den Tommongong Wiera Sestra consteerde, dat dien regent uyt vreese van den vijand niet te kunnen resisteeren aan den commissaris c. s. om bijstand versogt en zig ook eer dien brief eens beantwoord was, al op de vlugt begeven hadde, zijnde des vijands handen met zwemmen ontkomen en op den 1 le daaraan reeds met dat berigt zelfs verscheenen op Samarang. Alwaar tegelijk van Grobogan ook tijding is gebragt dat den radeen Marta Poura en den Chineesen veldheer Singsech op middelen bedagt waren om niet alleen de wel geïntentioneerde Chineesen te ligten, maar ook op wat wijze zij beste meestre zouden kunnen worden van Wiera Sestra zelfs welk laatste oogmerk met zooveel ernst bij haar bedoeld wierde, dat ze daar 100 Chineesen en 1000 Javanen in Chinees gewaagd op uytgezonden hadden na Damak, sparende ondertusschen ook geen moeyte om in ’t generaal alle de wel geïntentioneerdens over te halen en den commissaris c. s. zelfs te misleyden. Gelijk zulx uyt diverse nevens voormelte appart ontfangene translaten moest gesupponeert werden en voornamentlijk uyt een brief die aanged. Tommongong Wiera Sestra tot Samarang gezonden, dog bij desselfs absentie door de brengers (als seggende ordre daartoe te hebben) aan Kiaij Maas behendigt en volgens ’s ministers opinie door den groten capitain der Chineesen Singsech geschreeven was, om dien regent bij haar verdagt te maken, behelsende dat hij al tweemaal geschreeven maar geen antwoord ontfangen hadde, hem dierhalven nogmaals versoekende te mogen weten off hij zijne gedane beloften in ’t werk stellen wilde opdat hij zijn volk konde verzamelen, onder eene vrage waarom hij zig na Samarang begeven hadde voor de komst van zijn broeder Tirta Wigoena, daar het besluyt dicteerde na hem te zullen wagten, insteekende voorts hem bekend te willen maken wanneer hij kans zag ’s E. Compagnies magt buyten te locken alsoo hij zig dan op de been zoude begeven zeggende te vertrouwen dat hij namentlijk Wiera Sestra, d’ E. Compagnie op een schrandere wijze zoude zoeken en weten te bedriegen. En aangesien deze en diergelijke zo brieven als mondelinge berigten doorgaans grotelijks met den anderen descripeerden, is den commissaris c. s. van tijd tot tijdt de gelegentheyd benomen om regt gewaar te worden wat regenten onder de Javanen den schelm speelden en op wie van dezelve nog eenig vertrouwen te stellen was, want schoon zijlieden ten opsigte van dezen Wiera Sestra na luyd van evengemelde haar schrijvens aan de eene zijde uyt verscheyden omstandigheeden fundamenteel meenden te sustineeren dat hij en den Japara’s regent Adepattij Tsitrasoema nevens meer andere regenten, zoowel als Aria Djaja Santika van Coedoes (waarvan dit poinct betreffende bij ons jongst eerbiedig schrijvens aan U Wel Edele Hoogagtb. vermaan gedaan is) goederen van de Chineesen onder sig hadden en om de onwilligheyd tot de restitutie derselve door Singsech wierden vervolgd, zoo versekerden aan de andere zijde wederom eenige rapporten dat ’s keysers gezant, namentlijk den Tommongong Tirta Wigoena, met geen ander oogmerk dan om d’ E. Compagnie te verspieden, op Samarang verscheenen was en aan den keyser zoude belooft hebben werkstellig te zullen maken ’tgeen den rijxbestierder niet hadde kunnen uytvoeren. En alhoewel den commissaris c. s. uyt dien brief eenige suspicie hebben opgevat, eensdeels omdat op denzelve een stukje papier geplakt en in Chineese caracters beschreeven geweest was met de woorden aan Wiera Sestra en ten anderen vermits dezen regent niet verre van daar zijnde dien vrij eygentlijker aan hem selfs, als aan Kiaij Maas hadde kunnen werden besteld, zoo oordeelden de ministers uyt de betuyging van Tirta Wigoena (die van den brief ’s daags na de receptie was gegeven) wegens ’s keysers oprechtigheyd, alzoo hij tot geen ander eynde derwaards gesonden was dan om een altoos durende alleantie met d’ E. Compagnie te sluyten des onvermindert, dat den inhoud van ged. missive zoowel als meer andere gerugten van die natuur gefingeert wierden om een wantrouwen en verdeeltheyd tusschen den keyser en d’ E. Compagnie te verwecken en den prins van Madura almede verdagt te maken. Want behalven het vorenstaande was aan ’t Cartasoerase hoff en reciproque en na alle scheyn seggen den commissaris c. s. met datzelve insigt gespargeert dat tot Samarang alle de daar wonende Javanen wierden opgevat en na dese hooftplaats getransporteert met meer andere quaadaardige verdigtselen waardoor de zaken tot zodanigen verwarring zijn gebragt dat men daarvan geen regt doorsigt heeft kunnen krijgen. Sonder dat ons dezen aangaande nogtans iets berispelijks in het gedrag van den commissaris c. s. voorgekomen is, schoon er altoos een bedugting bij ons heeft geresideert van door des Samarangs hooftregents zoon Kiaij Maas off Ranga Jouda Nagara meermelt nog misleyd te zullen worden en ons het voorsz. geval toucheerende de receptie van dien nadenkelijken brief aan Wiera Sestra daartoe opnieuw wederom aanleyding gaff, nademaal Kiaij Maas sig niet verdagt maken willende den bestelder van dien brief perzonelijk bij den commissaris c. s. hadde moeten brengen om deselve eygenhandig te vertoonen, gelijk wij haar dat bij schrijvens van den 2e may ook te kennen gegeven. 
Zie De Jonge, Opkomst IX, p. 412r. 12-p. 413 r. 4. » 
om de op Damak zijnde malcontenten te attacqueeren. En dat den rijxbe- 
stierder ten dien fine al eerder soude g’expedieert zijn geweest, ingevalle Zijn Majesteyt niet gevreest hadde voor een inval der Madureesen off qualijk geïntentioneerde Javanen, sig zeer vertoornd tonende op de regenten van Damak, Padma Nagara en Marta Dipoera nevens het hooft van Grobogan den Ingabey Marta Poera, welken laaste tweemaal door den vorst ten hove ontboden, dog onder pretext van zijn land niet te kunnen verlaten, niet verscheenen was, maar ten derden maal geordonneerd zijnde om sonder verdere uytvlugten te compareeren de vlugt genomen hadde na Coedoes. Daar bijvoegende dat Zijn Majesteyt almede had goedgevonden den radeen Aria Pringalaija met radeen Malyoe Coessoema, de tommongongs Wiera Goena en Singarana den 21e maart na Grobogan te zenden om aldaar de vijanden uyt te roeyen, en dat sulx van succes zijnde, Pringalaija met de zijne verder zoude voorttrecken na Damak met ordre om alle ’s E. Compagnies vijanden van wat natie dezelve ook zouden mogen zijn aan te tasten en te massacreeren ’twelk den vorst aan ged. Hohendorff c. s. hadde versogt den commissaris c. s. alles te willen verwittigen. Gelijk ook dat Maas Brahim, die al eenigen tijd geleden geordonneert was na het Malangs gebergte te keeren, sig sonder die ordre te willen volgen nog tot Passourouang ophield en den prins van Madura wel van de negorij Awie was teruggetrokken, maar egter nog met 1000 man bleef campeeren op Madjoeranoe, omtrend drie dagreysens van daar in ’t land van Djipan gelegen. Communiceerende gedagte gecommitteerdens bij laastgemelde missive van den 21e maart onder anderen wijders, dat den vorst op haare aanrading een edict gepubliceert hadde waarbij alle desselvs onderdanen op lijffstraffe verboden was de Chineesen eenige adjude te bewijzen onder waarschouwing dat alle degeene die met deselve schulden, haar verlaten off na de komst van den rijxbestierder op Samarang geen pardon verwerven zouden. Zijnde hun op den 24e maart ook een brief door den rijxbestierder ter hand gekomen mede tot bekendmaking van het vorenstaande en daarbenevens dat den soesoehoenang op bekomen advijs van zijn gevolmagtigde op Samarang den Tommongong Tirta Wigoena wegens de vijandelijkheeden der Chineesen, zoo op Damak als Goemoelak, ongerust zijnde, hem en Aria Wiera Diningrat hadde geïnjungeert dezelve aan te tasten en om haar marsch over Samarang te neemen teneynde met de ministers te overleggen hoedanig dat best te ondemeemen zoude zijn, terwijl de tommongongs Mankoe Joeda en Mankoe Prodjo na Coedoes gesonden waren om de Chineesen op Sorodja aan de oostkant te overvallen, mitsgaders dat de regenten van Batang, Pacolongan, Wiera Dessa en Pamalang bij zijn komst tot Samarang present zouden moeten zijn om noordwaarts aan te trekken en de radeens Aria Pringalaija met Aria Malayo Coesoema nevens tommongongs Mancoe Nagara, Wiera Goena en Singa Ranoe zig ten zelven fme te b’geven zouden over Grobogan na Damak. Daar den commissaris c. s. bij voegen dat zij in hare onderhandeling met ’s keysers gezant den veelmelde Tommongong Tirta Wigoena, vermits de instructie voor haar van dese regeering eerst bij hun afgewagt wierd nog weynig voortgang gemaakt, dog bereets ernstig aangehouden hadden om de leverantie der recognitie rijst en daarop ook verseekering van hem bekomen dat den vorst seer genegen was dezelve te leveren, als hebbende zo eenige mondelinge berigten wilde aan de regenten tot den inkoop van dien al eenige contanten laten afgeeven en zijlieden intusschen met Tirta Wigoena besloten dat hij het grootste gedeelte van zijn gevolg soude afsteken om nevens de volkeren van Candal 
en Caliwoengoe onder commando van de tommongongs Soera Dipoera en Wiera Sestra na Damak te marcheeren. Gelijk zulx ook ten eersten was werkstellig gemaakt nemende die troupen alegter vooraf den cours na een dorp genaamt Rankoedan om daar te vertoeven na den rijxbestierder die den 24e maart van Cartasoera vertrocken zijnde den 29e dito op Samarang wierd tegemoet gezien en vermits den commissaris c. s. uyt verscheyden rapporten vernomen hebbende dat de Chineesen van Damak preparatie maakten om met vaartuygen na Saliwoengoe over te steeken, ’t schip Diemermeer nevens de chialoupen de Talmerij en de Adriana Johanna, item de pantjallangs de Oostendenaar, Lamadjang en de Noothulp hebben uytgesonden om te kruyssen tusschen de rivier Goemoelak en die van tanjong en met ’t schip Proostwijk de rivier van Caliwoengo laten bezetten sooals hare genomene maatregulen tot dese expeditie relatief ampel bij haar schrijvens van den laatsten maart staan gementioneerd en waaraan wij ons ter inwijdinge van een al te langwijligheyt voor het overige zoowel met respect refereeren zullen als aan den teneur van twee daartoe specteerende relasen bij forma van dagregister. Zo nopens het voorgevallene gedurende de attacque in de Cartasoerase hofwagt op den 20e julij des gepasseerden jaars als hetgene aldaar geoccureert is van den 3e julij tot den 21e januarij jongstleden zijnde het eerste door de officieren, dewelke te dier tijdt de wagt gehad hebben en het laaste geannoteert door den oppermeester Aarnoud Gerritsz., contineerende niet alleen een descriptie van de belegering en het demoljeeren der vesting, maar ook eenige argumenten om aan te toonen waar de oorsaak van het misnoegen der Javanen tegen de gewesene commandant Van Velsen uyt soude geresulteert zijn en welke papieren wij de eere hebben almede onder de bijlagen deses te laten overgaan. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 413 r. 5-34. » 
Egter wierden alle dese spargementen aangemerkt te vereysschen nadere confirmatie niettegenstaande dezelve al vrij wat waarschijnelijk waren als men daarbij pondereerde de klagten van de Sourabaayse bediendens bij voormelde brief aan die van Samarang, dat namentlijk den prins van Madura door haar om hulp tegen de rebellen versogd zijnde zulx dilayeerde en dat, conform een Japarase brief van den 4e dierselver maand april, de rebellen sig hoe langs hoe meer souden toeleggen om de Javaanse hoofden tot zig te locken, voorgevende dat den prins eene der principaalsten van de misnoegde parthij tegen den vorst was. En schoon de Sourabaayse bediendens van de waarheyd dezer zake geen genoegsame opening hadden, seggen se nogtans bij dienzelven brief, dat de Javanen in ’t generaal door de malcontenten geciteert waren om te verschijnen in het land van Pattij, alzoo den voormelde Ceylonsen prins Maas Grendie aldaar publicq tot keyser van Java zoude geproclameert en vervolgens derselver magt verdeelt worden, en met alle man na Cartasoera te trecken en den regeerende keyser niet alleen te detroneeren, maar zig daarbenevens meester te maken van de stranden met derselver regenten en ook des mogelijk van ’s E. Compagnies vastigheden, fundeerende de bediendens haar opinie van hier aan geloof te kunnen en moeten geeven. Op de eensluydende berigten zoo van den Adepattij Tsitrasoema en diverse mondelinge rapporten, gevolgd van een latere Sourabayse brief van den 23e als een missive door den sig daar gemeenlijk ophoudende loera van gemelde pangerang aan den commissaris c. s. geschreeven, dewijl uyt alle die documenten gesterkt met een discours door ged. loera bij de overgave van zijn brief met het opperhooft Van Wingerden gehouden, omstandig consteerde dat den pangerang wederom 400 man tot Djipan en omtrend 500 tot Grissee in de wapens hadde, regtdraats aanlopende tegen het hem reets door den commissaris c. s. gedane versoek en waaromtrend hij zig, volgens des loera’s zeggen uytliet ordre van deze tafel te begeeren, ’twelke bij den commissaris c. s. voor een grote arrogantie geconsidereert wierde en dese regeering almede zodanig voorquam. Egter verklaarden de Sourabaayse bediendens met geen volkomen zekerheyt te kunnen zeggen of Zijn Hoogheyt het waarlijk met de rebellen eens was dan niet, niettegenstaande haar uyt alle de bedrijven van dien prins niet duyster quam te blijken, dat hij bijsonder op zijn eygen verheffing doelde en zig ’s Compagnies belangen juyst zoozeer niet bekreunde. Maar ten dezen opsigte quam Zijn Hoogheyt in een mede op den 16e april ontfangene en aan deze tafel per een sendeling gecarteerde brief zijn beklag doen over de onvrindelijke behandelingen van den commissaris c. s. zeggende daarbenevens ook ten onregte beschuldigt te worden dat zijn volk Lassem, Warum en Sesela zouden ingenomen hebben, dierhalven wel wenschende dat daarna mogte werden geïnquireert; en dewijl hij daarbij een descriptie komt te geeven van de magt der Chineesen en eenige daarmede heulende Javanen onder versoek van met drie schepen en vier mindere vaartuygen te mogen werden voorsien ter beveyliging van Madura en Grissee, als vernomen hebbende dat de Chineesen en Bangareesen die plaatzen attacqueeren wilden. Zoo hebben wij dit alles met hetgeene daartoe verder betrecking heeft en in die papieren zeer ampel word beschreeven gevonden in overweging neemende, het gedrag van den commissaris c. s. daaromtrend gehouden, vooraf geapprobeert en speciaal ook hare gedane vermaning aan dien prins om de wapenen, ter zake de hem medevoorgehoudene beweegredenen, te weten dat den soesoehoenang d’ E. Compagnie daartoe hadde versoek gedaan neder te leggen, maar teffens de constitutie van zaken zoo speculatief en nadenkelijk geconsidereert, dat men nodig oordeelde ged. prins met wat meerder difference te behandelen en dus aan de hand te houden. Weshalven den commissaris c. s. zulks ook bij brieve van den 2e may voor oogen gesteld en met relatie tot Zijn Hoogheyt niet alleen maar daarenboven ook dese regeering aanbevolen is, om het toenmaals daar aan handene schip Magdalena en één a twee mindere barquen ingevolge van ’s princen versoek, ten eersten ter bekruyssinge na dat rijk te zenden, terwijl men bij meergemelde Samarangse brief van den 7e april, alverder aangemerkt hebbende dat den commissaris c. s. zo uyt vorenbeschreevene als meer andere daarbenevens geallegueerde gedoentens van dien prins ten zijnen opsigte gantsch geen favorabele gedagten formeerden en dierhalven om agter de waarheyd te geraken, te rade geworden waren in commissie derwaarts te zenden den capitain Christiaan Benjamin Rhenert en den ondercoopman Nicolaas Duyt, versoekende voorts dat dese regeering den prins over zijne dubieuse gedoentens bij geschrifte eens geliefde te onderhouden. Zoo heeft men dese gemaakte schicking almede goedgekeurt en voor het verdere tot bijsondere ontstigting nopens dien prins gelezen de translaten van twee door hem geschreevene brieven, als eene aan seeker capitain, denoteerende zoo men moest veronderstellen, doenmaligen sergeant-major Reinicus Siersma en eene aan den Samarangs translateur, nademaal hij bij de eerste versoekt te mogen weten off d’ E. Compagnie dan wel den soesoehoenang den voorslag van vrede gedaan hadde, also erop geheel Java uytgestrooyt was dat d’ E. Compagnie den vorst om vergiffenisse had versogt en gebeden dat den soesoehoenang d’ E. Compagnie uyt medelijden de Chineesen wild helpen uytroeyen, ’twelk door Aria Pringalaija zodanig aan zijne volkeren geschreeven was, alsmede dat Zijn Majesteyt aan d’ E. Compagnie ook pardon had verleend mits dat deselve zig altoos ’s vorsten beveelen zoude onderwerpen. Maar desniettegenstaande wilde nog hij, nog zijne onderdanen, zig des keyser oyt submitteeren, als eerstelijk uyt vreese, ten tweeden omdat er veele van de Madureesen gesneuveld en gequets waren en ten derden dat hij bij den albestierder zoude moeten beschaamt staan zoo hij zig den soesoehoenang onderwierp, al was het ook zijn eygen broeder. Intusschen verklarende niet te weten wat hij van d’ E. Compagnie oordeelen zoude ingevalle die den keyser om pardon had versogt en ook zeer begerig wezende te mogen ervaren waarom den commissaris c. s. zoo misnoegd en vol wantrouw waren over zijn persoon, dewijl hij den oorlog voor d’ E. Compagnie gevoerd hebbende op zijn eygen kosten sonder gagie van dezelve te trecken, zoo een behandeling daarvoor niet hadde verwagt, schoon hij, als de voorsienigheyt dat alles zoo behaagde daar niets tegen doen konde, en in de laatste brief versogt hij eenelijk de oorsaak van ’s ministers malcontentement ten zijnen opsigte te mogen verneemen. Dan aangesien dien prins zig met die aanstotelijke vragen niet direct aan dese tafel addresseerde en men ook niet konde nagaan off dies inhoud door hemzelfs opgesteld dan wel bij anderen gefingeert was, zoo hebben wij best geoordeelt deselve ook particulier in generale termen, te weten dat het quaataardige verdigtsels waren, te laten rescribeeren en ondertusschen den brief door hem aan dese tafel gerigt zelfs te beantwoorden, eensdeels om hem te doen zien dat het aan hem geschreevene door den commissaris c. s. (waaraan hij scheen te twijffelen) ter voldoening van ons oogmerk en bevel geschied was, en ten anderen om hem van zijn dwaling, alsoff d’ E. Compagnie tot de vernieuwing der vrede bij den soesoehoenang aansoek zoude gedaan hebben, omstandig te overtuygen, gelijk mede om hem op een minnelijke wijse te encourageeren tot versterking van de comptoiren Sourabaay en Passourouang met een gedeelte zijner troupen, ten blijke dat hij bleef volharden in d’ E. Compagnie getrouw bij te staan, mitsgaders hem teffens te versekeren dat wij van onse zijde ook getrouwelijk zouden nakomen het aan hem gegevene woord, denoteerende dat hij van den keyser onafhankelijk zoude blijven, sonder dat die explicatie daar alegter is bijgevoegd, gelijk breeder komt te consteeren bij de copia van ged. brief. 
En voorts ook uyt het ten zelven dage, zoo na Samarang als Sourabaya afgezondene schrijvens, dat wij onder het resumeeren van eene bij missive der bediendens ter laastgemelde plaats de dato 8 maart geïnflueerde wijtlopige vertelling over de gesteldheyd der saken in en omtrend het Sourabaay s district, voomamentlijk uytmakende een descriptie wegens het heerszugtig gedrag van de aldaar het gesag voerende radeen Ajoe Soera Diningrat en eenige daaruyt voortgevloeyde geschillen tusschen die vrouw en haar minderjarige pupil den Tommongong Tsjacra Nagara, regent van Sumanap en Pamacassan, waarvan dezelve als reeds jaren genoeg vermeenende te hebben gaarne zelfs het bewind in handen hadde, in Rade van India best geoordeelt heeft die gantsche affaire (schoon den tommongong selfs ook een brief over datzelve subject aan ons heeft geschreeven) te renvoyeeren aan den commissaris c. s. en die van Sourabaay te gelasten om zig voortaan navolgens de oude gebruyken met alsulke beschrijvingen te addresseeren aan het over haar gestelde ministerium tot Samarang, ofte eygentlijk apart aan den commissaris c. s. opdat die ons deselve nevens hunne consideratiën volgens suppediteeren en wij alsdan daarvan meer doorsigt hebbende dierwegens een besluyt nemen kunnen, zijnde ged. tommongong c. s. oversulx bij een antwoordbriefje ook maar kortelijk te kennen gegeven, dat wij den commissaris c. s. nopende zijne instantie het nodige hadde aangeschreeven. Hun ondertusschen bevelende om tot het verdelgen der vijanden zooveel van haar onderhorige volkeren na Sourabaya en Passourouang te zenden als maar doenelijk was, gelijk wij den commissaris c. s. aangaande dese affaire niet alleen aanbevolen hebben om na de gesteldheyt van dien en na de waarheyd van het g’allegueerde bij voormelt Sourabaays schrijvens nauwkeurig ondersoek te doen, maar ook gequalificeert omme des geraden en sulx met de belangen van U Wel Edele Hoogagtb. overeen te brengen vindende in des regents instantie te condescendeeren, en middelerwijle om den oosthoek van Java van het zig in menigte daar onthoudende rebellig gespuys der Madureese en Sumanapse troupen te doen zuyveren en Maas Brahim almede van daar te vemestelen. Want dewijl men het versoek van den Madureesen prins om schepen en mindere vaartuygen na het hiervoren in eerbied genoteerde gedeeltelijk na mate van vermogen quam te voldoen, vermeenden wij dat daartoe wel kans wezen zoude, alhoewel wij haar dienaangaande geen speciaalder ordres voorgeschreeven, mitsgaders het vervolg harer beschickingen relatief tot gemelde tommongong bij ons schrijvens van den 12e junij ook geapprobeert en wel voornamentlijk, blijkens onsen naderen brief van den 9e julij bij den haren van den 1 3e junij voor een goede zaak aangemerkt hebben, haar voornemen om dien regent omtrend zijn herhaald versoek te blijven ophouden met de hem reeds bevorens gedane belofte, van namentlijk als de zaken een weynig meer tot stilstand zouden gebragt zijn, reflexie te zullen slaan op bovengeciteerde instantie, waaromtrend wij ons als een verhaal van een seer grote extensie zijnde voor het overige met believen van U Wel Edele Hoogagtb. aan de copia’s van ged. brieven gedragende, hier eenelijk aangaande dit poinct nog noteeren, dat daaromtrend alsnog geen verandering gemaakt is, want dewijl den commissaris c. s. bij brieve van den 30e aug. den t’ zamenhang van die affaire beschrijvende, best oordeelden dat de dispositie over des jongen tommongongs versoek gedilayeert wierde het eynde der troublen, zoo hebben wij ons daarmede niet alleen wel kunnen conformeeren, maar hun bij missive van den 9e september expresselijk geordonneert om in het voormelde regentschap vooreerst geen verandering te maken. 
Terwijl wij met dese oorlogsdescriptie voortgaande, verder eerbiedig noteeren zullen, dat hoezeer wij van tijdt tot tijdt ook hoopten met onse te werk gelegde mesures een spoedig redres ten goede te zullen en mogen tewegebrengen, off hoezeer den keyser en rijxbestierder ons successive ook quamen te versekeren dat daartoe door hun alles wat maar immers doenlijk was wierde gecontribueert, zulx van die zijde nogtans genoegsaam alles bij simpele beloften bleef. Want schoon genomen ons op den eersten may uyt een Samarangse aparte missive van den 1 6e april wel tot eenig genoegen is komen te consteeren dat den vorst van den bij hem resideerenden capitain Hohendorff, volgens desselfs getuygenisse veel werk maakte en dat ook den rijxbestierder sub 29 maart, conform het gepromitteerde, op Samarang verscheenen was met een brief van den keyser zijn meester, waarbij denzelve voor het zenden van gecommitteerdens zijn dankbaarheyd betuygt en hare genomene besluyten met zijnen gevolmagtigde den tommongong Tirta Wigoena nopens de afsending van drie tommongongs na Damak waarvan hiervoor met eerbied gewaagd is, approbeerd en de novo een groten ophef maakt van zijn menigvuldige mandaten alomme aan zijne ministers van tijd tot tijdt g’expedieert, zoo komt hij teffens ook wederom ten voorschijn met een versoek dat den rijxbestierder met eenige ’s Compagnies dienaren mogte werden geassisteerd als niet gelovende Javanen sonder dien tot het verdelgen der vijanden in staat waren, en alschoon hij na hier in de alderkragtigste termen op aangedrongen te hebben eyndelijk wederom versoekt dat den commissaris c. s. dog willen gerust zijn aangaande de agterstallige 1 000 coyangs recognitie rijst, dewijl hij zooveel van dat graan leveren zoude als maar te bekomen zoude wezen, onder aanhaling dat hij op haar voorstel een edict gepubliceert hadde dat niemand op poene van Zijn Majesteyts uyterste indignatie de Chineesen eenig onderstand mogte bewijsen, ja alschoon ons bij dien brief van den commissaris c. s. alverder tevoren quam dat den vorst volgens het geschreevene der aldaar resideerende gecommitteerdens bij brieve van den 22e maart zijne manteries, de ingabeys Troena Mangala en Anon Anon, onder het gevolg van den rijxbestierder na Samarang gesonden hadde om daaromstreeks voormelt graan in te kopen en aan d’ E. Compagnie te leveren, met bijvoeging van meer andere grote beloften. Zoo heeft men egter daarbij het verdriet gehadt uyt alle de omstandigheeden te moeten penetreeren dat de zaken gantsch niet met de vereyschte ernst voortgeset wierden, dierhalven hoe langer hoe meer tot leedwezen beginnen te dugten, dat de instantiën, grote pronades en menigvuldige beloften successive door den keyser en zijne staatsdienaren nopens de vernieuwing der vreede gedaan en geadvanceert niet ter goeder trouwe, maar veelligt geschieden met het een off ander bedekt oogmerk ten nadeele van d’ E. Compagnie en in welke opinie wij uyt den teneur der nadere brieven van den commissaris c. s. de datis 17 en 30 may nogal meer gesterkt wierden, want bij den eerstgemelde las men zeer ongaarne dat den radeen Aria Pringalaija die met grote magt tegen de vijanden te velde getrocken was, dezelve eerst geluckig van Grobogan na Britjak verdreeven maar hun derwaarts vervolgd en weder slaggelevert hebbende, de tommongongs Mangoe Nagara en Wiera Goena verloren hadde, sonder te weten waar dezelve gebleeven waren, terwijl den tommongong Singa Ranoe in de vleugt gesneuvelt was, alles omstandig beschreven bij een brief zoo van den keyser als de zig bij hem bevindende gecomitteerdens. 
Weshalven den vorst seer instantig aan den commissaris c. s. versogt om hem met dienaren van d’ E. Compagnie te willen voorsien en gemelde radeen ook te assisteren, dog dat het laaste niet geschieden kunnende hem egter het eerste niet geweygert mogte worden, dewijl hij ten eenemaal van volk was ontbloot waarbenevens de gecom- mitteerdens zeggen vernomen te hebben dat - . 
Zie De Jonge Opkomst, IX, p. 414 r. 19-37. » 
en voor pangerang Ingabey Lorring Passir, desselfs broeder pangerang Boeminata. Zeggende na luyd van het door de gecommitteerdens zijnentwegen overgeschreevene, dat hij, als den commissaris c. s. zulx konde voldoen, bereyd was die personen, nevens de oudste zoonen van den Adepattij Natta Coesoema en Aria Pringalaija, ten eersten na Samarang te laten vertrecken, voorgevende dat de twee pangerangs Depattij Anum en Lorring Passir gedurig ziekelijk waren, behalven dat den eersten nog zeer jong en nooyt buyten het hoff geweest was. Waarop den commissaris c. s. gedagte gecommitteerdens hebben gerecommandeert om vooreerst op de overkomst van den jongen prins sterk te blijven aandringen, dewijl de oude vorstin de plaats van Lorring Passir vervullende het ooge op hem konde houden, dog dat zij den vorst daartoe niet overhalen en de zaken geen langer uytstel lijden kunnende, in ’s vorsten bepaling mogten bewilligen. En zulx wel te meer omdat Boeminata nader tot de kroon gewettigt was als Lorring Passir, alhoewel zij daarinne zijn geabuseert, dewijl den regent pangerang Boeminata, die zij meenden voor te hebben, in ’t jaar 1737 aan ’t hoff vergeeven is. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 415 r. 1-21. » 
Want alschoon dezelve daaromtrend ook anders mogte onderrigt zijn en zig eenelijk zodanig uytten om een pretext van zijn drift en passie tegen den vorst in zijne ministers te hebben en om zijne magten op Java, volgens zijne ambitieuse desseynen, inmiddens zooverre mogelijk uyt te breyden, oordeelden wij evenwel notoir best te zijn dat die vijandschap in steede van aangequeekt, vernietigt off ten minste vermindert wierde, uyt aanmerking van de nadeelige gevolgen die daaruyt alverder zouden kunnen geboren worden. Nademaal men niet duyster uyt de fiere en stoutmoedige conduites van dien prins hiervoor ten principalen aangewezen, konde bespeuren dat hij over onse genegentheyd tot het aangaan van een vredenscontract met het Cartasoerase hoff ten uytersten misnoegd was en het oversulx niet vreemd zoude geweest zijn zoo hij in die omstandigheden mesures bij der hand genomen hadde waardoor hij zijn wraakzugt zoude kunnen boeten en zijn oogmerk bereyken. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 415 r. 21-p. 416 r. 16. » 
nopens de hiervoorwaartsgeciteerde affaire der hostagiers aanbevolen hebben om ingevalle van d' een off andere kant aan de bedongen voorwaarden niet reeds voldaan was, niet alleen absoluut op de eerst begeerde hostagiers te blijven staan en vooral zorge te dragen van ten opsigte der personen niet bedrogen te worden, maar daarenboven door een onderhandeling over de poincten waarop wij de vrede tragten te maken, ondersoek te doen hoedanig het hoff daaromtrend geïntentioneerd was. En off hetzelve wel inclineeren zoude meermelde holstagiers almede te laten dienen tot een versekering dat hetgeene den keyser dienaangaande mogte beloven, zoude nagekomen worden om dus de ware blijken te sien van zijne welmenentheyd. En dewijl men uyt het geschreevene van den commissaris c. s. niet konde opmaken off de beloofde militie eenelijk zoude gesonden worden om te dienen tot bescherming van Zijn Majesteyt in het hoff, dan wel of dezelve zoude begroot zijn tot een verevening van troupen om tegens den vijand te ageeren, zoo hebben wij den commissaris onder dese en geene aanmerkingen bij voorsz. brief van den 12e junij alverder te kennen gegeven dat den vorst zodanige tekenen van welmenentheyd tonende als vorengeciteerd staan, wij wel mogten lijden dat onse troupen zig desnoods met die van Zijn Majesteyts conjungeerden in zooverre zulx tot de een off andere onderneeming mogte worden vereyscht en hare aan handen hebbende magt quam toe te laten. Want schoon genomen men, om diverse hiervoor aangehaalde motiven, grote reden tot wantrouwen hadde omtrend het Cartasoerase hoff, waren wij egter dierwegens niet genoeg verzekert om daarop vast te kunnen gaan en op dat fundament den vorst af te vallen, te minder omdat onse bedugting van door dat hoff om den thuyn geleyt te worden ten principalen gegrond was op het aanstotelijk gedrag van den rijxbestierder radeen Adepattij Natta Coessoema, gelijk ons uyt dese en geene hiervoren beschrevene omstandigheden niet duyster tevoren quam en ook nog nader moest afgeleyd worden uyt zijn in 't vervolg gehouden gedrag. En om U Wel Edele Hoogagtb. van de voornaamste passagies die sulx aantonen een kort verhaal te doen, zullen wij hier eerbiedig laten influeeren hoe den commissaris c. s. bij haar schrijvens van den 4e may van de leverantie der recognitierijst sprekende, ons te kennen geeven dat zulx voornamentlijk zoude afhangen aan den goeden uytslag der voorhandene uyttogt van den rijxbestierder en Aria Pringalaija, dog dat den eerstgemelde seer langsaam in het opmarcheeren was onder protext van geen meer haast te kunnen maken van de slegte gesteltheyt der wegen, ’twelk niet alleen haar, maar den keyser zelfs suspicie baarde. Gelijk het laaste uyt een berigt van de gecommitteerdens aan hove bij ged. schrijvens aangehaald, ten minsten met zooveel waarschijnelijkheyt te vooronderstellen was, behelsende dat zij na de geheimen van het hoff door alderhande canalen ondersoek doende, van een hofdame ervaren hadden dat den vorst voornemens zoude zijn den rijxbestierder op de aanstaande herrie molut, off seker grote feestdag, af te zetten en Aria Pringalaija in desselfs plaatse weder daartoe aan te stellen. Waarop den commissaris c. s. ged. gecommitteerdens in haar antwoord zig tegen dezelve verwonderen dat den vorst zijnen eersten minister scheen te suspecteeren, sonder haar daarvan bij zijn brieven eenige ouverture veelmin te kennen te geven, dat hem geen ondienst geschieden zoude als denzelve tot Samarang aangehouden wierd, hun dierhalven nader recommandeerende om nauwkeurig na de ware geschapentheyd van dien ondersoek te doen en het vertelzel van die dame eenigsints geloofwaardig vindende te onderstaan off den vorst niet zoude kunnen gepersuadeert worden om den rijxbestierder onder ’t een of ander voorwendsel aan hun af te senden; terwijl hun wederom uyt een brief van Ingabey Ping van Boelang was tevoren gekomen dat den vorst op de raad van den Tommongong Tirta Wigoena zoude geresolveert hebben zig weder met d’ E. Compagnie te vereenigen en de Chineesen te verdelgen, maar dat die ordres door den rijxbestierder uyt mededogen niet waren g’excuteert, weshalven de Chineesen hem zelfs met voorkennisse van den nieuwen keyser versogten haar rijxbestierder te willen zijn tot vergelding voor de haar bewezene weldaden. 
En alschoon aan zodanige berigten in zigzelfs wel niet veel geloof konde gedefereert worden, wierd onsen reeds opvatten ergwaan omtrend zijn persoon daardoor nogtans hoe langer hoe groter, voornamen tlijk wanneer men daarbij in aanmerking quam te nemen het bij dienselver brief van den 1 7e may alverder gecoucheerde, namentlijk dat dien staatsminister als veldheer van een aanzienlijk leger tot het verdelgen der Chineesen uytgetrocken zijnde reeds vijff weeken tusschen Samarang en Damak onder alderhande nadenkelijke voorwendsels ’t zoekgebragt en den Adepattij Djajaningrat, nevens de tommongongs Tsjacradjaja en Tsjacranagara, met hare magt tot zig ontboden hadde, sonder dat den commissaris c. s. daartoe eenige noodzakelijkheyd konden vinden als sustineerende. Niet alleen dat hij met zijn eygen troupen den geringen hoop rebellen wel meester werden konde, maar ook dat de westkant van Java door zulke schickingen ontvolkt en dus het gantsche rijk binnenkorten notoir geruïneert raken moest. Waarbij men uyt eene nevens haar schrijvens van den 30e may ontfangene Japarase copia brief van den 26e bevorens, tot veel bevreemding nog quam te vernemen, dat er volgens het berigt van twee zig eenigen tijd bij den vijand opgehouden hebbende spions, een gezantschap van den radeen Depattij bij den nieuwen keyser zoude verscheenen zijn met een brief van haar meester waarin denzelve verklaarde zig geheel en al aan den nieuwen vorst te onderwerpen, dewijl hij als bij den regeerende soesoehoenang in haat zijnde d’ E Compagnie niet konde vertrouwen. Alsmede dat den nieuwen monarch met een groot getal zijner bijhebbende muytelingen na Damak getrocken was om den rijxbestierder (die betuygt hadde nog voor drie hoofden te vresen en waaronder Wiera Sestra) te ontzetten en te secureeren, zeggende den commissaris c. s. dat die tijding door diverse gerugten geconfirmeert en ook zeer waarschijnelijk was uyt alle de circumstantiën, als onder anderen dat de rebellen dien staatsman geheel en al met vreeden lieten en hij ook aan de andere kant tegen dezelve niets uytvoerde. Waarom zij daarvan kennisse gegeven hadden aan de gecommitteerdens tot Cartasoera, onder aanmerking dat dien minister na hare opinie zoo niet al na de rebellen overgelopen om den bij hem opgevatten haat tegen den radeen Aria Pringalaija, met goede oogen zoude aanzien dat dien veldheer door den vijand van alle kanten overvallen wierde, schoon zij alegter best oordeelden dat men zulx alsnog voor den vorst verborgen hield en denzelve ondertusschen tragtede te bewegen om het leger van Pringalaija te versterken en eenige hoofden uyt dat van den rijxbestierder op te ontbieden teneynde desselfs magt daardoor zooveel te verswacken dat hij tot geen grote onderneming in staat en dus minder te vreesen was, daar anders in ’t tegendeel zijn magt dagelijks nog quam aan te groeyen, gelijk dat alles zeer wijdlopig bij laastgemelde Samarangse brief van den 30e may en eenige daartoe gerecenseerde copia missives beschreeven gevonden en in Rade van India overwogen zijnde, geconsidereert is voor een poinct van een zeer nadeelig aspect. En wel zodanig dat men genoegsaam geen de alderminste redenen meer konde vinden om langer aan den valschen en bedrieglijken handel van dien doorslepen staatsdienaar eenige twijfel te slaan, om welke motiven, off speciaallijk uyt overweging dat den keyser, hetzij uyt gebrek aan kennisse wegens den waren toestand van zaken, dan wel om eenig verborgen inzigt dezelve op haar beloop latende, zelfs met zodanig een legerhooft in al teveel gevaar was, wij dan ook gantsch niet geraden geoordeelt hebben om het bij ’s ministers provisioneel dierwegens beraamde maatregelen te laten berusten, maar daarentegen goedgevonden haar voor te stellen dat er na onse gedagten efficacieuser middelen dienden bij der hand genomen te werden om die zwarigheyd uyt den weg te ruymen. Invoegen men haar bij missive van den 12e junij daarover in ’t breede onderhouden en gerecommandeert heeft om uyt insigte van onse order tot het aangaan van een onderhandeling over de vredensconditiën een brief te laten afgaan aan den vorst en denzelve onder een nadere vertoning van mits den toestand der zaken niet selfs ten hove te kunnen verschijnen, aan te manen en te versoeken om zijn eersten staatsminister ten voorsz. eynde na Samarang te willen zenden, sonder Zijn Majesteyt van het verdere vooreerst nog eenige opening te geeven; dog dat denzelve daartoe niet te brengen zijnde het onses bedunkens geraadsaamst wezen zoude dat den commissiant Hohendorff aanbevolen wierd om in dien gevalle den vorst bij eerstvoorkomende gelegentheyd over het gedrag van dikgemelde zijn eersten minister in ernst en vrindelijkheyd op de gevoegelijkste en secreetste wijse, zonder nogtans eenige agterdogt te geeven, te onderhouden en te vertonen hoe noodsakelijk het was dat daarin voorsien en desen bediende buyten staat gesteld wierde, zijn quaadaardige dessijnen ter executie te brengen; dog dat zij den rijxbestierder op die wijse tot Samarang krijgende, het voorgenomene onder deze off geene pretext delayeeren en selfs in secretesse bij een briefje kundschap aan den vorst geven zouden met denzelve aan te zetten om tegen dat quaad na vereysch te voorsien en hem aan te bieden dat zij, indien Zijn Majesteyt ten beste van zijn persoon, rijk en onderdanen zodanigen resolutie wilde nemen niet ongenegen waren om op desselfs begeerte uyt te voeren hetgeene hij nodig en dienstig oordeelen mogte. 
Maar terwijl het duplicaat van ged. ons schrijven de dato 12 junij met alle onse in cas subject beraamde mesures afgezonden zijnde, dies origineel om de bijlagen daartoe gehorende en betrecking tot het gezantschap na Madura hebbende, nog niet afgegaan was, op den 13e van dik gerepte maand junij weder ontfangen hebbende ’s ministers nader appart schrijvens van den 9e bevorens. Zoo zag men alverder dat den weg strekkende van Samarang na Cartasoera, om zoo het scheen de afreyse der hostagiers te verhinderen, door den vijand bezet was, daar diverse ter zelver tijdt gespargeerde gerugten nog bijvoegden dat ons volk aan hove door de Chineesen en Javanen om ’t leven gebragt wezen zoude, van welke laatste in ged. missive nogthans geen mentie gemaakt maar wel gezegt wierd dat niemand de Chineesen in het afsluyten van dien weg verhinderde, alzo den rijxbestierder hun ten eenenmaal ongemoeyt liet; ’twelk den commissaris c. s. dan eyndelijk ook finaal dede sustineeren dat dien staatsdienaar gantschlijk den schelm speelde. En om regt agter de zaak te komen, mitsgaders om gewaar te worden off den keyser, desselfs moeder, dan wel eenige andere hoffsgroten daarinne participeerden, hebben ze de gecommitteerdens aanbevolen om daar na met alle mogelijkheyd enqueste te doen en bij ontdecking dat niemand van desel ve eenig deel daarin hadde, aan den vorst versoeken om den rijxbestierder met zijn leger van bij Damak, daar hij zig seer gerust ophield, na voorsz. passagie te commandeeren. En teffens te bevelen dezelve van den vijand te suyveren, dewijl hij zig daartoe wel in staat bevond, item dat zij dit almede door ’s rijxbestierders talmerijen tot geen effect komen ziende. Zijn Majesteyt alsdan zouden vertoonen dat de wegen om de voorgenomene afsendinge der hostagiers nootsakelijk moesten opengehouden worden. Intusschen bij den commissaris c. s. ook raadsaam geagt zijnde om met den Tommongong Tirta Wigoena over dit onderwerp zelfs te aboucheeren en het bij denselve zooverre gebragt hebbende dat hij den rijxbestierder in aller ijl bij een brief hadde gerecommandeert om een detachement van 2000 koppen uyt zijn leger te zenden, teneynde de vijanden uyt hare campementen te verjagen en den weg weder veylig te maken. Zoo was door dien bevelhebber aan ged. tommongong gerepliceert dat hij ijder ogenblik vreesde door den vijand aangetast te zullen worden en zijn gantsche heir maar 3000 koppen, waaronder nog een menigte zieken, komende uyt te maken hij geen 2000 man konde afsteken, daarbij voegende een propositie of het niet beter zoude zijn dat hij met al zijn volk derwaarts trok, schoon hij voor zijn aandeel best oordeelde dat d’ E. Compagnie haar krijgsmagt daartoe gebruykte. Zoodat den commissaris c. s. hem daarop weder antwoordende het een en ander aan zijn eygen oordeel gedefereert gelaten hebben, sonder daar verder wel persuasiën meer bij te voegen, als wel begrijpende dat er met hem dog niets uyt te voeren was, gelijk hare behandelingen in dat cas na luyd onser missive van den 1 2e junij ten vollen van onse approbatie geweest zijn. Want behalven dat dese laatste exceptie van dien staatsministers klaar genoeg doceerde dat hij de zaak na ouder gewoonte op de lange bank zogt te schrijven en notoir niets met zijn leger ten voordeele der E. Maatschappije in den zin hadde. 
De rijksbestuurder wordt 15 juni 1742 gevangen genomen. Waarna men » 
op den eersten julij weeder vernomen heeft, dat de Javanen ten zelven dage wanneer haar veldheer den radeen Adepattij Natta Coesoema gearresteert was, een ongemeene vreugde bedreeven hadden, alsmede dat er in het leger voor de hoofden op het gomgomspel was gespeeld, ’twel haar een goede uytwerking van die zaak had doen hopen. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 417 r. 3-15. » 
Zoo hebben dezelve, om veele door hun bij ged. missive van den 25e junij geallegueerde motiven, de novo gearresteerd die expeditie te staken, zig nopens dit gesmeed verraad ignorant te houden en bijgevolg vooreerst geene van die regenten, zoomin als Kiaij Maas, in arrest te neemen, zoo tot vermijding van alle opschudding, als om verder agter de geheimen van die affaire te komen. Intusschen versoek doende dat men hun van hier ten dien aspecte met de nodige ordres geliefde te voorsien en ook te assisteeren met een considerabel aantal van Europeese militairen. Dewijl het haar toescheen dat die verradelijke natie, dog niet anders als door geweldadige middelen, tot reden zoude te brengen wezen en zij voor de rest in het geheel geen doorsigt meer hadden van den t’zamenhang der zake. Omdat aan d’ eene kant geconsidereert zijnde dat dit vorenstaande de waarheyd behelsende, alle de hoofden in zulken geval niet alleen, maar ook den keyser, benevens zijnen gemagtigde op Samarang, met de rebellen één lijn moesten trecken, Ja dat selfs de electie van een nieuwen keyser mede maar een finesse moest zijn om d’ E. Compagnie te bedriegen. En aan de andere kant daartegen wederom overwogen wordende dat ged. parthijen oorlog tegen malkanderen voerden, waarin wezentlijk zoowel aansienlijke als gemeene personen sneuvelden, zoo scheen dit laaste argument volgens hare gedagten het eerste weder volstrekt te contradiceeren en omver te werpen. En alhoewel de passagie ons in Rade van India nietmin duyster als de ministers tevoren gekomen is, zoo heeft men nogthans eerstelijk uyt overweging dat het arresteeren van den rijxbestierder de zaken zeer van gedaante had verandert, goedgevonden en haar bij brieve van den 26e junij, onder aanmerking dat haar vertrouwen op des hooftregents zoon blijkens vorengeciteerd verraad al te groot was geweest, aangeschreeven om ingevalle zij uyt onse positive begeerte hun bij brieve van den 12e bevorens bedeelt, namentlijk dat den pangerang Lorring Passir mede onder de hostagiers soude moeten sorteeren eenige nadeelige gevolgen mogten kunnen voorsien, alsdan daarop zo sterk niet te blijven aandringen. En wijders haar gedrag relatief tot de voorgenomen geweest zijnde expeditie na Salatiga bij missive van den 9e julij goedgekeurt, mitsgaders den commissaris c. s. daarbenevens aangaande des rijxbestierders arrest geordonneert heeft de gecommitteerdens aan het Cartasoerase hof aan te schrijven om bij den vorst op het kragtigste te versoeken om een schriftuur, waarbij consteerde dat Zijn Majesteyt het aanhouden van gemelde zijn eersten minister zelfs begeert en versogt hadde, mits die instantie voortbrengende alsoff het geschiede uyt eigen beweging en zij zig alleenlijk van zodanigen document tragteden te voorzien tot securiteyt en verantwoording, zoo voor hun zelfs als voor den commissaris c. s. Dog zulx heeft geen effect kunnen sorteeren mits de kort daarop gevolgde vlugt des soesoehoenangs uyt zijne residentie en Cartasoera, waarvan wij in ’t vervolg deses almede eerbiedig het nodige zullen noteeren. 
U Wel Edele Hoogagtb. hier inmiddens nopens hare gedane instantie om secours van manschap, almede voor ogen brengende dat men onvermogens geweest is haar van meer volk als 200 gemeene Europeese militairen behalven derselver officieren, en 100 inlanders te voorsien. Nadat men op den 12e bevorens uyt ’s ministers gemeen schrijvens van den 4e dito tot bijsondere verheuginge vernomen hadde het arrivement van de uyt Maccassar ontbodene inlandse troupen, bestaande volgens het daarmede overgesonden schrijvens van den gouverneur Smout in een getal van circa 8 a 900 koppen gecommandeert door den Maccassars prins Craijng Tanette. En schoon wij in ’t vervolg bij apparte Samarangse brief van den 29e julij met vrij minder contentement vernomen dat het getal dier volkeren niet meer als 410 quam uyt te maken, hebben wij nogtans successive het vermaak gehad uyt de advisen der ministers te verstaan dat die prins ons met zijn kleyne armade grote hulp toegebragt en zig bijsonder dapper gequeten heeft, - insgelijks tevoren komen zal dat zijlieden uyt Amboina ingevolge van onse gedanen eysch ook met circum 380 koppen zijn geassisteert geworden. Terwijl men opgemelde 300 man den 17e julij van hier ook derwaarts getransporteert heeft per ’t schip ’t Hoff niet altijd Winter, dat wij teffens hebben laten dienen om aldaar te blijven ter bekruyssinge der stranden - . 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 417 r. 22-p. 418 r. 9. » 
En schoon er van eenige der verdere regenten zulk een voordeelige opinie bij hen niet konde opgevat worden, proponeerden den commissaris c. s. agter een middel om die van de westkant mede onder ’s Compagnies bescherming te lokken, namentlijk door dezelve bij affixie van biljetten de protexie aan te bieden tot tijd en wijle de gesteldheyd der zaken zig nader zouden komen te openbaren, waarmede wij ons bij een briefje van den 16e der ged. maand julij ofte ten dage van den ontfangst der voorsz. advijsen geconformeert en hun daarbenevens aanbevolen hebben om zig bij dat schriftuur in ’t alderminste nog voor den gevlugten, nog voor den nieuwen keyser, te verklaren, maar zig geheel onzijdig te houden. 
Na alle dese considerable staatsveranderingen in dit keyserrijk bij den commissaris c. s. ook in deliberatie genomen zijnde wat haar te doen stond omtrend de door dese regeering van hier over Samarang aan den Madureesen prins Adepattij Tsjacraningrat g’expedieerde commissianten Gemits en Simong hiervoren gementioneerd. Zo hebben se dezelve laten reys vorderen en haar, - hetwelke bij ons antwoordschrijvens van uit. julij zoowel is geapprobeert, als haar besluyt om den rijxbestierder radeen Adepattij Natta Coesoema daarvoor eerst nog wat aan te houden ter zake hun ter kennisse gekomen was dat den gevlugten keyser op Kammagettan (een plaats niet ver van Sourabaya) zoude aangekomen en geïntentioneert wezen, zig over dat comptoir te begeven na Samarang als meenende bij het arrivement van dien vorst door de presentie van ged. zijnen eersten staatsminister meer elucidatie van zaken te zullen bekomen; en in ’t generaal door hare civile behandeling omtrend dien arrestant, te bewerken dat degeene die nog van zijn parthij mogten zijn, wederhouden wierden van de uytvoering harer somtijds ten nadeele der E. Compagnie gesmeedde desseynen. 
Ondertusschen heeft men bij laatstgemelde aparte Samarangse missive alverder ook te remarqueeren gevonden dat volgens berigt van den regent tot Caliwoengo een menigte Chineesen met 4 vaandels na zijn district quamen afzakken, ’twelk de ministers tot een resolutie hadde gebragt om dat vijandelijk gespuys in haar voorneemen te frustreeren en zig ten dien eynde met hare aan handen hebbende magt vooraf meester te maken van de zeestranden, mitsgaders te beginnen met Qualladamak, waaromtrend de verdere uytvoering aan den krijgsraad gedemandeert zijnde. Zoo is die expeditie onder commando van den capitain-commandant Mom door 300 Europeese militairen, nevens den Maccassars prins Arou Tanette met zijne volkeren, op 16 julij ondernomen en den commissaris c. s. drie dagen na dato door een brief van ged. commandant gecommuniceert dat de vijanden Damak op hunne aannadering sonder resistentie te bieden, verlaten, en de onse oversulx daarvan possessie genomen, mitsgaders aldaar nog een goede parthij houtwerken gevonden hadden, dewelke ze ten eersten zouden tragten te besorgen na Samarang. Oversulx versogten de ministers ons om schepen met lastpoorten ter afhaal van dezelve, gelijk wij haar ten dien eynde daaromtrend ook van tijd tot tijd na vermogen met scheepsruymte g’assisteert hebbende, hieragter nopens de van daar ontfangene houtwerken nader gewag maken. En intusschen met dit oorlogsrelaas voortgaande U Wel Edele Hoogagtb. alverder eerbiedig ter kennisse brengen dat men op het gedane versoek van den commissaris c. s., hoedanig den gedetroneerden vorst tot Samarang verschijnende zoude behandelt werden, hun bij voormelde missive van den 3 le julij gerepliceert en aanbevolen heeft om Zijn Hoogheyt op een vrindelijke en honorable wijse te ontfangen, dog hem tot onse nadere qualificatie aldaar aan te houden, nevens zijne vier broeders de pangerangs Mankoe Boemi, Rongo, Selarong en Rang Madana, dewelke op Samarang reeds waren gearriveert; en middelerwijle het gedrag van de regenten nauwkeurig gade te slaan om te ontdecken hoe deselve omtrend haren ouden vorst waren geïntentioneert, mitsgaders alle zodanige als zig van deselve onder ’s E. Compagnies bescherminge mogten tragten te begeven, niet alleen te accepteeren, maar ook onder eene civile behandeling te doen presteeren den eed van getrouwigheyd aan d’ E. Compagnie. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 418 r. 9-30. » 
Werdende ook bij ged. apparte missive van den 19e julij gewag gemaakt van een brief door de vijandelijke Chineesen van Damak aan Que Jonko op Samarang geschreeven, contineerende dat zij zig gaarne aan d’ E. Compagnie overgeven wilden, bijaldien de radeen Aria Pringalaija, den radeen Adepattij Djajaningrat nevens de tommongongs Tirta Wigoena en Wira Sestra eerst gestraft wierden, dewijl deselve hun ten uyttersten beledigt hadden, als haar vrouwen, kinderen en goederen afgenomen hebbende en daarentegen selfs de eerste geweest zijnde die hun tegen d’ E. Compagnie hadden opgehitst, weshalven zij dit versoek niet obtineerende voornemens waren haar eygen regt eerst op die vier regenten te soeken en dan d’ E. Compagnie om vergiffenis te smeeken. Luydende wijders een ander Chineese brief twee dagen later aan ged. Que Jonko besteld, dat de strandregenten haar aangezogd hebben ter assistentie van de Javanen in den oorlog, waardoor die natie namentlijk de Chineesen tot het opvatten der wapenen tegen d’ E. Compagnie was gepermoveert, niettegenstaande dezelve haar nu allerhande geweldenarijen aandeden, hetwelke hun dierhalven bewoog te versoeken om pardon, alsmede dat haar ten dien eynde een versekerschrift mogte werden behandigt, als wanneer zij alle verschijnen wilden tot Samarang. Hebbende den commissaris c. s. ook twee brieven onderschept dewelke door den Ping van Boelong aan den Samarangs Adepattij Soera di Mangala waren geaddresseert, behelsende d’ eene versoek dat den nieuwen keyser uyt aanmerking van desselfs Mahometaanse geboorte in het bestier mogte bevestigt werden, mitsgaders dat hij de ander brief geliefde te besorgen aan capitain Boeyong, als dienende in antwoord volgens voorgeeven op zijn schrijvens waarin hij zoude verklaard hebben zig in staat te oordelen om degeene die zig in de Samarangse logie bevonden te resisteeren en hij dierhalven wenschte dat den nieuwen vorst op den throon mogte werden bevestigt, daarbij voegende een versoek dat dien capitain hem geliefde te onderregten wegens ’s Compagnies intentie, item derselver sterkte in de logie, alsmede wanneer hij zig derwaards vervoegen waar hij logeeren zoude, teneynde het hoofd der overwalders op Joanna zulx te kunnen verwittigen. En vermits den commissaris c. s. aan dat schrijvens weynig geloof accrediteerden, hadden ze ter vermijding van alle opschudding dierwegens eenelijk besloten om de gedoentens van voorsz. capitain nauwkeurig gade te slaan. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 418 r. 31-p. 419 r. 7. » 
En dewijl de ministers, mits het overlijden van het Sourabaya’s opperhooft den koopman Van Wingerden, den ondercoopman Reynier de Klercq provisioneel wederom in die post geplaatst hebbende, door den Madureesen prins was versoek gedaan dat capitain Rhenner daartoe mogte aangesteld worden, hebben ze dien pangerang daarop in antwoord haar leetwezen betuygt over hun onvermogen aan zijn versoek te voldoen, zoodat van die instantie niets verder geworden is, alsoo wij ged. De Klercq bij provisie in dat employ gelaten hebben. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 419 r. 7-23. » 
Mitsgaders na een hevige battaille en nadat den vijand reeds eenige doden en gequetsten bekomen hadde, op de vlugt gedreeven; waarop zig vervolgens de novo een leger van wel 4000 Chineesen en Javanen met 30 vaandels onder de hoofden Singsech en den radeen Soera Coesoema, zoon van den omgebragten pangerang Pontie Vatie, vertoont hebbende, omtrend de plaats daar de Macassaren onder haren bevel hebben Arou Tanette, gecampeert lagen. Zoo hadden die den vijand een poos geresisteert en vervolgens door capitain Mom met onse Europeese magt versterkt geworden zijnde, denzelve met alleman op de vlugt geslagen, op welk bekomen berigt den commissaris c. s. ged. commandant Mom bij brieve van den 17e aug. hebben g’animeert om van de vrese die ’s E. Compagnies wapenen zoo het scheen in des vijands gemoederen begon te verwekken zooveel mogelijk te profiteeren; hem teffens afvragende zijn gevoelen off er omtrend Tanjong off elders niet nog iets tegen dat gespuys soude te onderneemen zijn, onder aanhaling dat daarmede alle mogelijke spoed moest werden gemaakt om den vijand geen tijd en occasie te geeven zig dies te beter in postuur te stellen, daar hij haar 4 dagen naderhand op gerepliceert heeft dat er volgens berigten in de negorijen Coedoes, Cloeto, Boelang, Goelang en Tanjong wel 2000 gewapende Chineesen zouden verdeelt leggen en het bovendien seer apparent was dat dezelve van Cartasoera en andere oirden nog niet een groter magt stonden te werden verstrekt, als wezende Soeto Cromo, broeder van den Grobogans Tommongong Marta Poera, reeds met 550 rebellige combattanten te Gedabak in het Damaks district leggende, aangekomen en van intentie om zig daar tot de komst van meer manschap te versteeken. Weshalven zij op het daarbenevens gedane versoek van voomoemden hopman ’t schip ’t Hofif niet altijd Winter na Japara hebben gedepecheert om 50 Europeese, 1 50 inlandse en 232 Amboinase militairen ter zijner assistentie van daar over te brengen na Wallahan, nevens den Ingabey Jedjanagara, teneynde den vijand met er haast gelijker hand aan te tasten hebbende den commissaris c. s. meermelte capitain Mom bij die gelegentheyd ook gerecommandeert om de zuykermolens met de daartoe gehorende gereedschappen bij overmeestering van het een off ander zooveel mogelijk te conserveeren voor brand; en om den inlander niet teveel af te schricken ook wat moderatie te gebruyken met de dorpen waarvan in diverse battailes al eenige door de onse waren verbrand en verwoest. Mitsgaders daarop van veelmelte Mom wederom tijding gekregen dat hij Coedoes sonder slag off stoot ingenomen en in den daim van den regent Kiaij Aria, Djaja Santika gevonden hadde, desselfs schoonzoon, den bekenden rebel radeen Soemadita, die volgens het zeggen der Chineesen met den naam van Aria Djaja Coesoema vereert en door Singsech als zijn eygen zoon aangenomen was, item dat hij denzelve onder toesigt van den vendrig Otto Pondorff met 28 halff Europeese en halff inlandse soldaten na Samarang gedepecheert hadde. Maar dewijl dien gevangene zig ’s nagts in ’t afvaren van een rivier had weten los te maken en overboord springende met zwemmen te eschapperen, zoo heeft men den commissaris c. s. bij brieve van den 9e september aanbevolen om na het gedrag van dien officier in cas subject gehouden, nader enqueste te doen en hem zulx te laten verantwoorden; sonder dat men dien wederspanneling de novo is magtig geworden, gelijk hieragter nog nader staat te werden vermeld, terwijl capitain Korenaar, na Batang opgetrocken zijnde met den Adepattij Djajaningrat en den regent van Brebes, op de zig daar onthoudende vijanden aangevallen en na deselve op de vlugt (waarin sommige gesneuveld waren) gedreven te hebben, meester geworden is van hunne negorijen waarvan den regent tot Pacalongan eene in brand gestoken hadde. Verklarende voormelde capitain Korenaar, aangaande den regent van Batang, schoon hij bevorens van denzelve de beste gevoelens niet gehad hadde dat hij althans vermeende overtuygd te kunnen zijn van desselfs trouwe en goede intentie also hij wegens die overwinninge niet alleen zijn bijsondere blijdschap betuygt, maar zijn op de vlugt en verstrooyt geweest zijnde volk op die tijding insgelijx wederkerende alle vrees aan een zijde gesteld hadde, waardoor den vijand zoo verschrikt en verslagen scheen dat daar eenige uuren gaans in ’t ronde geene van dat gespuys weer vernomen wierde. 
Zijnde ged. Korenaar hierop onder anderen door den commissaris c. s. aangemaand om alle de regenten des doenelijk ook wederom door het passeeren van solemneelijk b’ëedigde verbandschriften aan d’ E. Compagnie te verbinden en daaronder te submitteeren, invoegen de regenten van Brebes, Tagal en Pamalang zulx uyt eygen beweging reeds hadden volbragt; en hetwelke gemelte Korenaar ook ten eersten effect heeft doen sorteeren, nademaal ons nevens meergenoemde Samarangse brief van den 30e aug. de origineele verbandschriften die op den al-coran waren besworen overgeschikt zijn en daarbenevens ook nog is gecommuniceert ’s ministers genomen besluyt om de Javanen, onder de tommongongs Mankoe Juda, Mankoe Prodja en Natta Juda op Oengarang geposteert leggende, vooraf te verspieden en vervolgens kans daartoe ziende, dezelve almede aan te tasten. Want schoon de daar natoe strekkende passagie met een menigte afgehouwen bomen door den vijand onbruykbaar gemaakt was, zoo hadden de Samarangse Javanen deselve egter eenigsints opgeruymt en dierhalven den capitain Hohendorff, met 30 Europees te paard nevens 250 inlanders met het grootste gedeelte der aldaar omstreeks huyshoudende Javanen te voet, zig derwaarts begeven en ’s vijands werken aldaar sonder slag off stoot ingenomen. 
Zie De Jonge Opkomst IX, p. 419 r. 34-p. 420 r. 21. » 
maar teffens ook hoopte te zullen werden voorsien van een groter lijffwagt 
als hij voordezen heeft gehad. Zoo hebben wij den commissaris c. s. daarover bij dienzelven brief hare consideratiën afgevordert om te verneemen waar zijlieden denken dat de hoffhouding van dien vorst voor het belang van d’ E. Compagnie op dese custe wel het convenabelst zij, teneynde daarover indertijd nader onse gedagten te laten gaan, met expresse interdictie nogtans van op dat stuk geen accoord te sluyten dan na het bedingen van zodanige voorwaarden als in meermelte instructie staan gecoucheert. Hiervoor het overige nopende het berigt van Hohendorff met relatie tot het gedrag des keysers nog eerbiedig aanhalende desselfs geformeerde zwarigheden over de aangroeyende magt van den Madurees pangerang Adepattij Tsjacraningrat, met versoek dat denzelve dog niet mogte gelaten worden in het besit van de geduurende dese Javase troublen bij hem geconquesteerde landen, mitsgaders dat men den commissaris c. s. desenthalven bij brieve van den 9e september aanbevolen heeft om die zaak maar stilswijgende voorbij te gaan sonder zig tegen den vorst daarover in ’t minste uyt te laten, te meer omdat men te dier tijd uyt de advisen der aan hem gesondene commissianten Gernits en Simong hiervorengemeld, reden hadde omtrend ’s princen gedrag en oogmerk een beter vermoeden te krijgen als men uyt de vroegere advijsen daarvan heeft kunnen formeeren vermits dezelve kort na hare aankomst tot Madura bij een brief van den ... aug. verslag nopens haar wedervaren doende, van dien prins een heel goed getuygenisse komen te geeven en ons uyt een copia translaat brief door Zijn Hoogheyt zelve aan het Sourabay’s opperhooft geschreeven ook gebleeken was, desselfs genegene belofte van zijn volk ter assistentie der logiën op Sourabaya en Passourouang in gereetheyd te zullen houden, teneynde ’s Compagnies bediendens aldaar in tijd van nood ten eersten te kunnen bijspringen. Behalven dat het gedane rapport van die commissianten dewelke in september hier gereverteert zijn, ons omtrend dien prins zijne welmenentheyd nog al meer bevestigd off tenminsten grote reedenen gesuppediteert heeft tot wegneminge van nadeelige gedagten die men tevooren ten zijnen opsigte had gehad. Schoon hij daarentegen nogtans ook volmondig aan de commissianten heeft te kennen gegeven desselfs intentie van het eyndigen der troublen, ons voor zijne drie zonen te versoeken om de districten van Grissee, Sourabaya en Passourouang ter leen te mogen bezitten, mits even zodanig onder d’ E. Compagnie gesubordonneert te zijn en ook aan dezelve zooveel lasten op te brengen als tevoren geschied was aan den soesoehoenang, ten blijke dat Zijn Hoogheyt wezentlijk tragt om zijne territoiren door dezen oorlog uyt te breyden zooveel doenlijk is, eenigsints overeenkomende met hetgeene den commissaris c. s. van den beginne af aan daaromtrend geopinieert hebben. Dog dewijl het nog de tijd niet is om over diergelijke zaken met ernst onse gedagten te laten gaan of te disponeeren, zullen wij ons onder welduyding van U Wel Edele Hoogagtb. in dezen ook met geen verdere consideratiën dienaangaande ophouden en voor het overige ten opsigte van den gedetroneerden soesoehoenang met een woord aanhalen, dat die zig nog in het Pranaragase gebergte ophoud sonder eenige mines te maken om zig navolgens onse adhortatiën na Samarang te willen begeven, uyt hoofde de hem nog aanklevende Javanen hem zoo het schijnt met de hope blijven voeden om hare magt van tijd tot tijdt wat zien te versterken en Zijn Hoogheyt weder op den throon te helpen, waarvan het succes aan den tijd bevolen blijft. Terwijl den usurpateur of zogenaamde nieuwen keyser den scepter nog in handen houd en geen middelen onbesogt schijnt te laten om tijd te winnen en dus zijn banden meer en meer vaster te leggen, gelijk niet duyster blijkt bij Samarangse secreete missive van den 1 le october als wordende daarbij gementioneerd twee brieven aan capitain Hohendorff in zijn 
leger op Oengarang besteld, zoo door den nieuwen keyser, als het hooft van een aan de Toentangse brug leggende bende Chineesen geschreeven, om verder aan den commandeur Steinmetsz. en den Chinees luytenant Que Jonko te werden besorgd; waarbij den nieuwen vorst versoek doet dat wij hem op den throon bevestigen en ons vereenigen mogten met de Chineesen die teffens in haren brief betuygden tegen d’ E. Compagnie niet langer te willen oorlogen maar genegen te zijn zig daaronder te submitteeren. Dog het een en ander wierd bij den commissaris c. s. zoo beuzelagtig geconsidereert, dat zij geraden oordeelen in stede van daar op de minste reflexie te slaan, Hohendorff te waarschouwen zig door sulke off diergelijke moye aanbiedingen 
vooral niet te laten misleyden, - uyt een brief vier dagen later, door dezen nieuwen 
monarch aan den commissaris c. s. gerigt ten versoeke dat zij bij dese regeering een acte voor hem wilden besolliciteeren, dat men tot nog toe onbeantwoord gelaten en in ’t geheel van zooveel gewigt niet aangemerkt heeft daarover te besoigneeren. 
Nemende wijders ook nopende de persoon van den rijxbestierder radeen Adepattij Natta Coesoema, dewelke na het hiervorengenoteerde tot Samarang gearresteert was, de vrijheyd U Wel Edele Hoogagtb. zeer reverentelijk ter kennisse te brengen dat den commissaris c. s. hem daarvan geen dienst meer oordeelende op den 14e september per ’t schip Teckop, onder opsigt van een vendrig, twee sergeants en 12 gemeene zoldaten herwaarts gesonden hebben, zooals hij ook op den 21e daaraan hier gearriveert, mitsgaders door den equipagiemeester Anthonij Guldenarm en capitain van het casteel Jan Franken van boord gehaald en bij provisie, sonder acces in civiel arrest geplaats is boven de Stadswaterpoort, alwaar men vervolgens door gecommitteerdens, te weten den tweeden secretaris deser regeering Petrus Albertus van der Parra, den opperkoopman Comelis van Riel en den translateur in de Maleydse tale Johannes Simong, heeft laten opschrijven en inventariseeren alle hetgeene dien staatsminister medegebragt heeft, bestaande behalven eene zijner wijven en 20 slaven in ruym 5000 rds. contanten aan diverse munt, nevens eenige silverwerken en andere tot gebruyk dienende effecten; waarvan de voornaamste, nevens het geld door genoemde gecommitteerdens verzegeld in de grote geldkamer, binnen het casteel ter bewaringe zijn gebragt onder communicatie aan denzelve dat sulx geschiede ter gerustheyd om daarvan niet berooft te worden. Zijnde wijders 10 van voorsz. slaven tot desselfs dienst bij hem gelaten, - . 
ten aanzien van het Sourabay’s district, dat het provisioneel opperhooft De Clerk zig volgens het genoteerde bij Samarangse secreete brief van den 2e october, na de conduite van des overleden Maas Brahims zoon geïnformeert en verstaan hebbende hoe hij zijn vader onder den titul van radeen Aria Wira Nagara gesuccedeert en niet minder dan denzelve tot rebellie genegen was, aan de ministers uyt dien hoofde bij brieve van den 17e september geproponeerd heeft om den gewezen Passourouangs regent radeen Tommongong Sasra Winata weder in die bediening te herstellen, meenende dat sulx wel sonder ’s Compagnies assistentie te doen was. Dewijl de Sourabayse hoofden Sawongaling en Wira Serojo daartoe hunne hulpe aangeboden hadden, als selfs bevreest zijnde dat de Chineesen en Mangoe Noneng door ons t’eeniger tijd de nederlaag krijgende zig derwaarts retireeren en hun daar nieuwe onlusten veroorsaken mogten, gelijk hij bij zijn brief van den 23e september ook al nader aan hun verwittigt, dat evengenoemde Sourabayse hoofden op bekomen tijding hoe een leger van 500 man van Passourouang na Sourabaya opmarcheerde, ook ten eersten 1000 koppen om dezelve te resisteeren uytgezonden, de novo versogt hadden, dat voormelde ouden regent van dat district daarinne weder mogte werden hersteld, willende zij ten dien eynde een aanzienlijk getal combattanten over zee derwaarts schikken; ’twelk De Clerk aanziende als een goed middel om een diverse onder de Javanen en Chineesen te maken, den Passourouang posthoudenden capitain Christiaan Benjamin Rhenert bij missive mede in overweging gegeven. Dog intusschen, of kort na dies afzending, al tijding gekregen hadde dat voormelt vijandelijk heir reeds in het gezigt en tot een considerabel getal vergroot was, mitsgaders gecommandeert wierde bij eenen Poespa Coessoema, zijnde een zwager van voormelt tegen hem optrekkenden Wiera Serojo en zoon van den depattij Sourabaya die anno 1709 op Cartasoera ter ordre van den soesoehoenang is vermoort. Waarop gemelde Wiera Serojo illico door zijn zoon aan desen nieuwen rebel na de reden van zijn vijandelijke verschijning had laten vragen en tot antwoord bekomen dat Wira Serojo hem na ’t leven gestaan en schoon zijn vader de eenigste regent op Sourabaya geweest was ook buyten de regeering gehouden hebbende, hij dierhalven nu om zijn portie meende te vegten; hetwelke De Clerk beginnende voor te komen als een verschil dat veel swarigheden stond te baren, alle mogelijke middelen had doen in ’t werk stellen om parthijen te assopieeren en ’tzelve vrugteloos bevindende, meermelde ingabeys Sawangaling en Wiera Serojo kragtig tot een attacque tegen dien nieuwen rebel aangemoedigt, gelijk sulx door dezelve ook ter uytvoeringe gesteld en van een favorabel succes geweest is, alsoo ged. Poespa Coesoema, nevens zijn eersten raadsman Bagoes Kindel en den zoon van zeker Kiaij Maas Santrie in de bataille gesneuveld zijn. Hoewel uyt het leger der voomoemde welmeenende ingabeys ook eenige en daaronder den Tommongong Sasra Winata, het leven verloren hebben, waarover bij den commissaris c. s. gebesoigneert zijnde, niet anders besloten off in ’t werk gesteld is dan alleen dat De Clerk deze en geene aanmerkingen door haar ter kennisse gebragt zijn onder recommandatie in ’t generaal van zooveel doenelijk tegen alle listen en lagen van de genoegsaam aan alle kanten te vrezene vijanden op hoede te zijn en tijdig secours te versoeken van de Sumanapse en Pamacassanse regenten. Zijnde wijders bij gemelde Samarangse missive van den 2e october ook gecommuniceert dat capitain Hohendorff met zijn bijhebbende magt op Oengarang, tusschen Samarang en Cartasoera weder een swaar gevegt met een groot getal Chineesen en Javanen gehad, en na 3 doden en 16 gequetsten bekomen te hebben den vijand op de vlugt gedreeven; mitsgaders na hun vertrek aan een boom aangeslagen gevonden hadde een Chinees placcaat waarbij door dat gespuys praemiën gesteld waren, te weten voor dengeene die een Europees levendig bragt 100 en dood 50 rds., item voor een levendige overwalder 40 en voor een gesneuvelde 20 rds., onder verder belofte dat ijder Chinees die gequest raakte 30 en die Oengarang wist te herwinnen 2000 rds. zoude genieten. - den capitain Mom - van Tanjong verwittigt heeft, hoe hij met zijn leger van Coedoes derwaarts trekkende, alle bedenkelijke devoiren had aangewend om den g’eschappeerden rebel radeen Soemadita hiervoorwaards gementioneerd, weder te agterhalen, dog vrugteloos. En intusschen berigt zijnde dat 300 Chineesen in sekere negorij een dag reyzens van Cartasoera leggende, zig reysvaardig maakten om na die hoffplaats op te trecken en Singsech zig omtrend Joanna bevindende mede van dezelve intentie was, mitsgaders dat daarentegen wel 1000 Javanen en 500 Chineesen van Cartasoera op ’s Compagnies magt quamen afzakken, terwijl capitain Brulee met zijn krijgers bij hem was verscheenen. Zoo heeft hij den commissaris c. s. in overweging gegeven en haar ordre versogt off hij de Damakse provintie voor een invasie der vijanden zoude blijven gedekt houden, dan wel over Pattij en Joanna na Rembang trecken om die landstreeken almede van den vijanden te suyveren, als door de bekomene recruten daartoe sustineerende in staat te zijn; waarop den commissaris c. s. onder dese en geene daarbij aangehaalde remarcques en gegevene ordres, tot een attacque op Rembang qualificatie verleend. - Dog voor en aleer daartoe te komen, is meer- melde Mom door den berugten Sinsech, nevens eenige Javaanse hoofden die Coedoes meenden te invadeeren, met een talrijke bende aangevallen en heeft in drie differente hevige gevegten het veld behouden, nadat den vijand een menigte doden gekreegen en hij geen een man verloren dog egter eenige gequetsten bekomen hadde. - 
Den commandeur Steinmetsz. is na Japara vertrocken en vervolgens over land na ’t leger van Mom, mitsgaders bij den commissaris c. s. teffens goedgevonden om een manifest te laten uytgaan en daarbij de overwalse handelaars zooveel doenelijk van den vijand af te trekken en tot d’ E. Compagnie over te locken, ’twelk ook van een gewenscht succes geweest is. Aangesien dat volk ten eersten heeft doen blijken het Chineese gespuys nevens haren Javaanen aanhang gaarne te willen verlaten en d’ E. Compagnie bijstand te bieden als ze maar konden ontslagen worden van dat vijandelijk rat waardoor zij met geweld tot haar dienst genootsaakt wierden, blijkens het almede gecommuniceerde door den schipper van het voor de Joanase rivier kruysende schip Noordwolfsbergen, in name Godschalk, contineerende dat een van ged. volkeren hem uyt name van al zijn mackers hadde verklaart Joana te willen innemen en overgeeven aan d’ E. Compagnie. Dog schoon den schipper daarop van Samarang geadhorteert is om die menschen daartoe aan te zetten, zoo schijnen deselve daar egter naderhand nogal vrij wat swarigheyd in te hebben voorsien, tenminsten is daarmede zoo schielijk nog geen begin gemaakt en ondertusschen hiervan door den commissaris c. s. aan den commandeur Steinmetsz. niet alleen ten eersten kundschap en daarbenevens in deliberatie gegeven of het niet nodig zoude zijn hoe eer hoe liever na Joana en Rembang te trekken, maar ook aan den Madureesen prins en desselfs zoon radeen tommongong van Sidayoe, het voorneemen van dese expeditie gecommuniceert, onder aanhaling dat den vijand uyt Coedoes en Tanjong reeds verdreeven en er apparent occasie ophanden was denzelve uyt Joana en Rembang almede te doen verhuysen, Zijn Hoogheyd oversulks indagtigende voor den vlugtenden hoop in zijne landen op hoede te moeten wezen. 
Meldende wijders eenige berigten van Sourabaya, het sterven van den berugte rebel Maas Brahim en de verandering onder de inlandse hoofden daardoor voorgevallen, alsmede twee brieven van den Tagalsen resident dat de regenten van de plaats Brebes en Pamalang op verbandschriften den eed van getrouwigheyd gedaan hebben, gelijk dat ook door eenige inlandse hoofden tot Samarang is geschied. Waarom weder tot het verhaal van evengemelde voorgenomene expeditie te keeren, hebben wij nopens het succes van dien de eere verder te noteeren, dat den commandeur Steynmetsz. haar nader dierwegens heeft berigt zwarigheyd voor de provintie van Damak te maken, als de militie van daar na Joanna en Rembang vertrok en dat haar gantsche leger maar 1372, zoo Europese als inlandse koppen uytmakende, niet wel konde verdeeld werden. Twelk den commissaris c. s. zeer strijdig met het vorenaangehaalde schrijvens van den capitain Mom vindende zoo surprenant tevoren gekomen is, dat zij daarover aan de eene zijde bij haar lateren brief van den 2e october haar uytterste verwondering betuygen, dog aan de andere kant ook wederom verklaren omtrend de situatie dier landstreken niet alleen onkundig, maar ook na hunne gedagten niet wel bevoegd te zijn haar dierwegens andere ordres voor te schrijven alsoo den eene commandeur en veldoverste en den ander capitain-commandant zijnde, zij eygentlijker oordeelden zulx aan haar beleyd en dapperheyd over te laten, invoegen zij die twee bevelhebbers dit dierhalven daarop ook tot narigt hebben gedient. En voorts van den commandeur Steynmetsz., op de hem nopens het berigt van schipper Godschalk bedeelde aanbieding van de overwalse handelaars tot replicq ontfangen, dat hij voornemens was met eenig Europeese en inlandse krijgers na Japara terug te trecken teneynde met Beekvliet na Joana te stevenen en aldaar, als die volkeren haar woord hielden, die plaats door hunne hulpe in te nemen en capitain Mom zoolange op Tanjong te laten tot hij op Joana off Rembang zoude hebben postgevat, uyt vrese dat den vyand andersints op zijn geringe magt afzakken mogte. Gelijk dat de intentie ook geweest is, nademaal het Chineese hooft Singsech over het verlaten van Coedoes van lachiteyt beschuldigt en bezig zijnde zig van die blaam te suyveren, kort daaraan met zijn leger op dat van Mom een toeleg heeft gemaakt, dog door dezen vroegtijds tegemoet getrocken zijnde, daartoe zoo het schijnt geen kans gevonden. Terwijl Mom Tanjong niet verlaten mogende en dierhalven den vijand geen afbreuk doen kunnende, in zijne advisen aan den commissaris c. s. schijnt te aspireeren na andere ordres; ’twelk den commandeur Steinmetsz. oversulx van Samarang te verstaan gegeven is om te overwegen waar dien officier met zijn volk best tot meer voordeel mogte te employeeren wezen, maar dien hooftman persisteerde bij zijn vorig sentiment en begeerde dat Mom zoolange op Tanjong posthield totdat hij Joana off Rembang zoude ingenomen hebben; en adviseerde voorts na Samarang zijn arrivement op den 23e september tot Joana, alsmede dat hem door de overwalders bij herhaling was belooft haar belofte den 28e dito in ’t werk te sullen stellen, wanneer Mom bij twee brieven de datis 28 en 29 dier maand weder aan den commissaris c. s. zijn verlegentheyd vertoond over de hem door Steinmetsz. gegevene ordre van op zijn legerplaats positief post te blijven houden, vermits den vijand hoe langer hoe meer quam afzakken na het district van Damak zonder dat hij daar tegen eenige maatregulen durfde nemen. Oversulx versoekende van die ordre gereleveert en gequalificeert te mogen werden om door het land van Pattij na Joana en Rembang te marcheeren, ’twelk in droog weer binnen 4 dagen konde geschieden daar zij, indien den reeds doorgekomen regen bleef continueeren, dog eerstdaags van Tanjong opbreeken moesten. Zeggende voorts bij laatstgemelde brief dat een gedeelte van zijn leger, ’twelk uytgetrokken zijnde om den vijand te recognosceeren, omtrend twee mijlen van daar in twee attacques met dezelve geraakt dog in triumph teruggekomen was, alsoo er 23 Chineesen en 1 1 Javanen gesneuveld waren; maar dewijl zijn volk door de fatigeus zeer verzwakte, versogt hij om zooveel koppen van Samarang wederom te mogen hebben als den veldoverste van de zijne mede na Joana genomen hadde, en op welke instantie hem van gemelt hooftcomptoir ook 100 inlanders toegesonden zijn, sonder dat daar meer konden werden gemist, blijkende wegens dese expeditie alverder bij haren brief van den 1 le october, dat de overwalsche handelaars den veldoverste Steinmetsz. volgens zijn schrijvens van de 29e der vorige maand, haar woord niet gehouden hebbende, hij zig door deselve deerlijk bedrogen oordeelde en daarop alzo weynig meende te mogen vertrouwen als op de Chineesen. Waarom hij ook sustineerde dat er ook met de geringe manschap onder Mom bescheyden voor Rembang niets uyt te voeren was, t’ en zij den prins van Madura tot hulp versogt wierde, alzoo de Chineesen daar nog wel 1200 in getal waren; dog bij het p. s. van dienzelve brief adviseert hij nader, dat de overwalders over het niet nakomen van haar belofte hun excuus bij hem hadden laten maken en alverder beloofd dezelve binnen een dag 2 a 3 te zullen volbrengen, dierhalven nog eens wagtende op het effect van dien. Terwijl op Samarang over alle deze omstandigheden gebesoigneert en gelet zijnde op de iterative door capitain Mom gedane propositiën om over Pattij na Joanna en Rembang te trecken en daar den vijand aan te vallen, zoo is Mom volgens het daarover genomen besluyt ten eersten door den commsissaris c. s. gequalificeert om zijn propositie invoegen voorsz. ter uytvoeringe te stellen. En tot zijne assistentie illico na het Damakse district ter opmarsch ook ordre gegeven aan den doenmaals op de Cartasoerase weg gecampeert leggenden capitain Hohendorff, gelijk dat alles g’effectueert en zeer ampel temedergesteld is bij evengeciteerde Samarangse secreete brief van den 1 le october, waarbij almede komt te consteeren dat den vijand te dier tijd alomme nog even hartnekkig bleef en alderhande listen bedogt om tijd te winnen en de onse zooveel afbreuk te doen als maar immers in hare vermogen was. Waarvan onder anderen tot een klaar bewijs is streckende het ons daarnevens toegesonden copia schrijvens van dikgemelten Steynmetsz. de datis 5 en 6 october, behelsende communicatie dat de Chineesen op den eersten dier maand op hem waren komen afzeylen met 22 vaartuygen en nog een zeker grote machine, lang 50 en breed 30 voeten, mitsgaders van zware balken zodanig gemaakt dat hij er verscheyden 12-ponders vrugteloos op gelost hadde, daarbij was dat getimmer met buffelshuyden zoo wel overdekt dat er geen mensch op konde gesien worden; zoodat de onse op de kleyne vaartuygen afzakkende en vijff branders van dezelve in brand geschoten hebbende, ook allengskens al vegtende na het grote vaartuyg waren geavanceert sonder eenig verder voordeel op den vijand te kunnen behalen en dus dan eyndelijk, na van ’s morgens tot namiddags in ’t vuur geweest te zijn, zeer afgemat wordende. Zoo heeft den op de chialoup de Tinnegieter bescheyden geweest zijnden stuurman, in name Jan de Wilde (hoezeer ook van gereedschap ontbloot), eyndelijk met zijn bijhebbende volk onderstaan dat vaartuyg te enteren, waarop den vijand aanstonds de kruytkelder in brandstekende het vaartuyg heeft laten springen, en in welke fatale actie 22 man van de onse gesneuveld en 74 gequetst zijn. Behalven dat niet alleen voorsz. chialoup, maar ook de schepen Beekvliet en Noordwijkerhoud seer veel schade gekregen hebben en het veelmelte Chineese vaartuyg ten eenemaal irreparabel geworden, mitsgaders maar twee man van haar gesalveert was, die door de onse in apprehensie gekreegen zijnde, verhaald hadden dat zig in Rembang nog wel 1000 Chineesen bevonden, wonende in gemineerde huyzen alle door dubbelde balken buffelhuyden etc. zeer wel tegen geschut voorsien en waarmede zij zig, als de nood aan de man quam, liever wilden laten in de lugt springen als sig aan d’ E. Compagnie submitteeren. 
Op dese fatale tijding, daar Steynmetsz. nog bijvoegde aan de goede meening van de overwalders daarbenevens in ’t geheel te dispereeren, hebben den commissaris c. s. het met houtwerk beladen schip Opperdoes mede na Rembang gesonden, zoo ten overbreng van benodigde ammonitie als ons daar desnoods ook ander employ te vinden. En terwijl men tot Samarang in rade over dese en meer andere daartoe relative zaken pondereerde, ontfingen den commissaris c. s. bovendien nog berigt uyt het leger van Oengarang off de Cartasoerase weg, dat zij daarvan een groote menigte Chineesen overvallen en de negorije, zoowel als onse post, onder een attacque in brand geraakt wezende, door het vuur alles waren quyt geworden. En schoon de vijanden, zoowel de zig daar onthouden hebbende Javanen als Chineesen waren weggevlugt, bevond ons volk zig nogtans in geen geringe bekommering als sonder provisie en ammunitie, mitsgaders daarbij ook van battoors of coelijs onbloot zijnde. Weshalven den commissaris c. s. uyt bedugting dat hun daar den pas tot alle toevoer ook nog mogte afgesneden werden, dat volk bestaande in 380 koppen van daar ontboden en medeg’employeert hebben in het Damakse district tot voorkominge dat den vijand zig daarvan niet de novo meester maakte. - 
Komende bij dien brief alverder te consteeren dat Steinmetsz. bij brieve van den 9e october aan den commissaris c. s., wederom nieuwe zwarigheden quam te advanceeren over het inneemen van Rembang, vermits die post met twee diepe gragten, dubbelde pallisadeeringen en rijkelijk canon voorsien zijnde, voor de doorbrake der westmousson zeer difficiel zoude te overmeesteren zijn. Dog voor het afgaan van dien brief wederom twee hoofden van de veelmaals genoemde handelaars bij hem verscheenen wezende, met een brief van hunne compaignons, ter verseekering dat zij dienzelven nagt de Chineesen op Joana nog meenden aan te vallen, gelijk dat even na middemagt ook begonnen was, met brand te stigten in sekere negorije genaamt Clotok, daar zig wel 300 Chineesen onthielden, dewelke ze geduurende de brand meenden te massacreren. Zoo schijnt dien bevelhebber daaromtrend eyndelijk wat beter moed te krijgen, zooals hij te kennen geeft bij die missive dewelke hij nogtans onder het begin van die attacque afgesonden hebbende den uytslag derselve niet verder te verstaan geeft; dog den brenger wist op Samarang nog te berigten dat Steynmetsz. voor zijn vertrek het schip al verlaten en sig aan land begeven, mitsgaders des vijands bentings bezet hadde, met bijvoeging dat de daarin zijnde Chineesen ook waren gemassacreert. Waarvan men tot Samarang vol verlangen de confirmatie en den verderen uytslag tegemoetziende, ook nader ouverture bekomen heeft door een brief van capitain Mom de dato 16 october, adviseerende dat de overwalders die vorengeciteerde attacque gedaan hadden, hem waren tegemoet komen trekken met 30 Chineesen die zij versogten dat pardon mogten erlangen, dewijl deselve hunne mackers niet alleen verlaten, maar ook gedurende het gevegt selfs dapper tegen deselve gevogten hadden; weshalven zij ook op onse schepen gebragt en onder de andere pardonversoekers aangenomen zijn, om vervolgens gesonden te worden na dese hooftplaats ter dispositie van dese regeering, dewelke indertijdt dierhalven daarover na bevinding van saken handelen. En U Wel Edele Hoogagtb. hier wijders uyt het bedeelde van Samarang bij secreete missive van den 22e october eerbiedig verwittigen zal, dat capitain Mom na vorenbeschreevene attacque, van Joana en Rembang vertreckende, nog een getal van 30 Chineesen en diverse Javaanse hoofden, met witte vaandels te samen gebonden geweiren, ontmoet is, die alle pardonversoekende ook zoowel als de eerste, zijn geaccepteert, mitsgaders Rembang genadert zijnde, die plaats ten eenmaal door de vijanden verlaten en daarentegen daarin gevonden heeft 1 1 stukken canon van diverse chartre, nevens een goede parthij houtwerken, behalven dat het strand ook nog van een braaf getal op stapel staande vaartuygen was voorsien. Weshalven den commissaris c. s. ons bij dien brief met die seer onverwagte en gemackelijke veroveringe geluk wenschende. 
Daarbenevens eenelijk ook nog communiceeren haar genomen besluyt om den onderkoopman en secretaris Pieter Leonard Barenclouw ten eersten als resident derwaarts te senden, maar bij haar schrijvens van den 5e november komen deselve zig daarover wat breeder te verklaren en dese regeering voor te houden hunne consideratiën hoedanig den vijand best verder verstrooyt en verdelgt soude kunnen worden en het Javase rijk uyt den tegenwoordigen staat van verwarring weder te brengen zijn onder een vreedsamen en welgeschikte regeering, waarna men dus lange rijkhalsende heeft geaspireert. Waartoe den commissaris c. s. bij dien brief seggen na hun gedagten geen ander off beter middel te weten werkstellig te maken dan eens een aanslag te onderneemen op de hooftplaats Cartasoera en te sien off men daarvan met onse swacke magt niet zoude kunnen meester worden voor de verdere doorbrake van het regensaysoen, sig vleyende dat sulx sonder dilay getenteert wordende onder ’s hemels zeegen wel van een goed succes zoude kunnen zijn, nademaal zij daags voor het afgaan van die missive een magt van tusschen de 7 en 800 ’s Compagnies militairen en bijna 200 Macassaren van Rembang terugbekomen hebbende, sustineerden de tot zodanig een expeditie vereyschte krijgers derwaarts te zullen kunnen detacheeren en daarbij als een poinct in ons faveur komen aan te merken dat de vijandelijke Javanen, door de van tijdt tot tijdt bekomen nederlagen, aan de eene kant seer gefrustreert en aan de andere zijde van nature vol superstitie zijnde, thans in twijfel waren of se de parthij souden kiesen van den ouden dan wel van den nieuwen of gewaanden soesoehoenang en zij uyt dien hoofde presupponeerden dat die natie, d’ E. Compagnie wederom meester van Cartasoera ziende, sig aan dezelve sonder uytstel wel submitteeren en den ouden keyser dit alles bespeuren, insgelijx genootsaakt worden soude uyt zijn schuylplaats ten voorschijn te komen, mitsgaders met d’ E. Compagnie alsulke verbintenissen aan te gaan als hem maar konden werden voorgesteld; daarbij voegende dat men als dien vorst daartoe tegen verwagting niet inclineeren, ofwel door dese off geene quaadwillige ministers wederhouden werden mogte, in zoo een geval altoos omtrend de bestieringe van ’t rijk zodanige andere schickingen kond maken als men met ’s meesters belangen vermeende overeen te komen. Hoewel zij bij anticipatie voor het salutariste middel advanceeren dat den getroneerden keyser den rijxstaf wederom ter hand worde gesteld, daarbij wijders opnieuw ten voorschijn komende met een bedugting voor de lagen van den Madurees pangerang en speciaal dat die somtijds een quaat gebruyk mogte maken van het hem tekort bevorens door hun aangeschreevene, te weten om in zijne landen een oog in ’t zeyl te houden, voor de door ’s E. Compagnies wapenen hier en daar aan ’t vlugten gebragt wordende vijanden. Alsoo deselve zig, gelijk wij hiervoor met eerbied aangehaald hebben, bij troupen retireerden na de oostkant van Java en dus na het district van dien prins, want volgens berigten voor Sourabaya had Zijn Hoogheyt al ten eersten een goet getal van zijne krijgers na Cartasoera opgesonden, dewelke die plaats al tot op een dagreyse genadert zouden wesen, daarbij was hun door capitain Mom bij zijn retour van vorenbeschreevene expeditie mondeling ter kennisse gebragt dat ged. prins in de landen omtrent Rembang en Joana allerwegens een grote menigte volkeren, waaronder veel Baliërs, te velde hadde, hetwelke dan bij de receptie van dien brief namentlijk den 13e der evenafgewekene maand november alles rijpelijk in Rade van India gepondereert en voornamentlijk gelet zijnde op ’s ministers propositie met het daarbij aangebodene versoek om qualificatie tot het ondernemen van die veldtogt, zoo hebben wij in conformité van onse ten dien dage genomen besluyt bij brieve van den 1 6e daaraan in antwoord van het een en ander geordonneert en aanbevolen, om de voorgestelde opmarsch te onderneemen ingevalle het saysoen zulx na hunne gedagten zal komen toe te laten en daarin bij hun met eenig oogschijnelijk gevaar kan werden voorsien hun daarbenevens indagtigende, dat niet alleen ’s E. Compagnies krijgsmagt in de bereyds doorbreekende quade mousson zooverre landswaarts intrekkende, somtijds door ontijdelijke ongemacken ten eenemaal zoude kunnen afgemat en den vijand daardoor gelegentheyd gesuppediteert werden om hun zoowel den pas tot toevoer van benodigtheeden, als tot een retraite in cas van noodt af te snijden. 
Maar dat men daarenboven ook nog door zoo een onverhoopte fataliteyten soude g’exponeert kunnen worden aan het gevaar van weder te verliesen, hetgeene bereids ten koste van vrij veel goed en bloed geconquesteerd is, hetwelke wij den commissaris c. s. sonder ons over het geschreevene door den Madureesen prins (daar wij het beste van verhopen willen) te verklaren alle nevens het vorengeciteerde bevel in serieuse overweging gegeven en hun buytendien in het generaal op het kragtigste geadhorteerd hebben tot voorsigtigheyd en beleyd, om het werk door al te precitante onderneemingen niet weder te verbrodden. Hoewel men hier ook niet mag voorbijgaan U Wel Edele Hoogagtb. te betuygen dat men dierwegens geen de alderminste swakheyd met reeden formeeren kan, maar ter contrarie het gedrag van den commissaris Verijsel in de manience der nietmin netelige zaken ter deser custe ten hoogste moet applaudeeren, ons dierhalven met dies te meer fundament vleyende dat gemelde uyttogt geëffectueert worden en succedeeren zal navolgens het daarmede bedoelde heylsame oogmerk; ten dien eynde wij zoo geluckig zijn mogen U Wel Edele Hoogagtb. bij onse op dezen te volgene geringe letteren een nog aangenamer mare van desen oorlog te kunnen bedeelen, waartoe wij den Albestierder vieriglijk smeeken om Zijnen genadigen zegen en bijstand. Hier eyndelijk nog eerbiedig aanhalende dat ons in geselschap van voorsz. Samarangse missive ook toegekomen is een copia translaat door den getroneerden soesoehoenang na Tanlong, alwaar capitain Hohendorff jongst met zijn leger heeft postgehouden, aan dien officier geschreeven en mits zijn vertrek van die plaats, gelijk hiervoor staat gecoucheert, tot Samarang besteld aan den commissaris c. s., eenelijk behelsende communicatie dat Zijn Majesteyt en de zijne zig van Pranagara na Madioen begeven en twee der bij hem zijnde regenten Wiera Redja en Soera Brata de vijanden van Cadoewang op de vlugt gebragt, mitsgaders zig vervolgens met nog vier andere regenten benoorden Madioen op weg begeven hadden na Djajaraga; weshalven dien vorst aan Hohendorff versogt om hem zoo spoedig doenelijk te ontmoeten en waaromtrend men dagelijx nader berigt verwagt. 
Eind maart was de rijstprijs te Semarang van 23 tot 40 rsd opgelopen, deels vanwege de schaarste, maar voornamelijk wegens gebrek aan ‘payement uyt de munt Hollandia, daar den inlander zoo sterk op gestelt was dat men buy tendien alles ten duursten moest betalen. Daarom werd afgezien van de inkoop totdat er kleingeld was; wegens het tekort beval Batavia op 18 april met de inkoop door te gaan. Omdat de bewuste munt niet in voor raad was, werd bij de stadsbevolking geleend tegen 10 % opgeld. Dit werd derwaarts gezonden voor de betaling van het kostgeld en de goede maanden, omdat het personeel op het ‘ grofgeld ’ een aanzienlijk verlies leed. De ‘gemeene man begon reeds te ‘ murmureeren . Om stijging van de prijs te voorkomen werd overwalse handelaren, onder wie Bantammers, Mandarezen en anderen de uitvoer verboden, behalve een last voor eigen gebruik. Vrije lieden die op Batavia voeren, werd niets in de weg gelegd. In Tegal waren op 29 maart in plaats van de verwachte 1000 slechts 20 last ingekocht. Als reden werd opgegeven de regen, de onwil van de Javanen die gebrek vreesden, en de schaarste aan dubbeltjes, die zo groot was dat bij verwisseling tegen grof geld meer dan 20 voor een ducaton werden betaald. Van de voor het afhalen van de rijst naar Tegal gezonden Gunterstijn en Huis den Eult, werd een vastgehouden. De resident werd zijn onbedachtzaam gedrag verweten; op 27 mei alsnog 200 last ingekocht. Men heeft geprobeerd in de plaats van dubbeltjes duiten te gebruiken; voor 5000 rsd duiten naar Semarang gezonden op 2 mei. » 
Mitsgaders bij bevinding dat deselve daar wilden roulleeren, niet alleen gequalificeert om daarvan na benodigtheyd eysch te doen maar desnoods de gemeinte bij affixie van een biljet ook te beloven, om de duyten zodra men van meer dubbeltjes voorsien raakte, wederom voor reecquening van d’ E. Compagnie te zullen inwisselen en hetwelke ook van een goed succes geweest is. 
Van daar werd voor f 247. 558 aan goederen aangebracht nl. 1600 last rijst, 50 last groene katjang, 45. 265 Ib tamarinde, 52. 262 Ib zwarte peper, 967. 498 Ib suiker, 3000 Ib katoenen garen, 314 last zout, 16. 035 kan lampolie, 49. 500 bos padi, 69. 500 gedroogde vissen, 8300 Palembangse kadjang matten, 700 molenplanken, 550 windbomen, 1075 balken, 544 balken om planken van te zagen. Dit alles werd met 15 schepen en 5 sloepen, pantjalangs etc. overgebracht. Op 17 september was de rijstprijs te Demak gedaald tot 18 rsd per last, maar in Semarang bedroeg de prijs nog 30 rsd. Er wordt nog een flinke 
hoeveelheid hout verwacht van Rembang, Djoana en Demak. Hiervoor zijn, de Theekop, Noordwolfsbergen, Leiduin, Parel, Leeuwerik, Westkapelle, Beekvliet, Opperdoes, Slot Kronenburg, Noordwijkerhout en Kerkwijk, afgezonden. Vincent van Wingerden en Jan Sargois, respectievelijk opperhoofd en secunde te Surabaja, zijn overleden. De onderkoopman Reynier de Klerk en de boekhouder Benjamin van Doorn zijn naar Semarang gezonden. Daniël Mulder, benoemd tot ingenieur voor Surabaja, werd bevorderd tot vaandrig; Ferdinand Carel Hogewits werd bevorderd tot luitenant. De commandant van Pasuruan Josephus Maximiliaan Constans en de luitenant Van den Broek werden wegens geschillen in civiel arrest naar Semarang gezonden en na onderzoek doorgestuurd naar Batavia. Kapitein Christiaan Benjamin Rhenert volgde Constans op. 
Cheribon en de Preanger De vorsten wensten op 5 april de nieuwe gouverneur-generaal geluk en zonden 6 kojang rijst als geschenk, tezamen met het volk dat de grachten moest uitbaggeren. Zelf durfden ze niet te komen wegens vagebonderende Chinezen in het oosten van hun gebied. Het bleef nadien rustig zodat de 184 man in Boejong Lopang konden worden gemist, 100 hunner werden met de sloep Susanna Catharina naar Semarang gebracht. Er was 50 last rijst a 25 rsd in voorraad; men hoopt 4 a 500 last te kunnen kopen tegen 21 a 22 rsd. Er werden 30. 000 ducatons derwaarts gezonden. Van de 50 pikol tin en 50 pikol lood werd af gezien » 
eensdeels uyt hoofde dat mineraal in ’s vijands handen vallende bij deselve ten onsen nadeele zoude kunnen werden gebruykt, en ten anderen omdat men niet eens g’elucideert was tot wat eynde dat hetzelve gepetitioneerdt wierde, en welken aangaande hem reedenen afgevraagd zijnde, ons bij zijn nader schrijvens van den 13e may verwittigt is dat het hooft der Chineesen die bergstoffe meende te converteeren in pitjes daar d’ E. Compagnie 50 percento op profiteeren en buytendes een groot gerief van hebben zoude, omdat er op de bazaar genoegsaam met ducatons niet teregt te komen was. Dog hoe groot onse verlegentheyt ook was om payement hebben wij egter om voorsz. motiven tot het inwilligen van dien voorstel niet kunnen overgaan, maar tot facilitatie van het gebrek aan kleyngeld per het ter afhaal van een lading rijst na Indramayo gedepecheerd schip Lis, rds. 1050 aan duyten na dese residentie geschikt om daarmede evenals op Java ook een preuve te laten neemen off die munt daar ook niet zoude roulleeren, ’twelk van een seer goed succes geweest is. Want bij het nader ontfangen schrijvens van den 27e junij quam den resident ons nog een montant van 5 a 6000 rds. daarvan te versoeken dat wij hem per vorengeciteerde chialoup ook hebben besorgt. 
Van daar werd ontvangen: 300 last rijst, 7769 Ib. suiker, 16. 000 stuks djati legger duigen, 3230 balken, 81 halve windbomen; 624 sluitzwalpen, 400 musket laadhouten, 50 pomphouten; totale waarde f 78. 834. Van Indramaju werd nog 280 last rijst ontvangen van de daar opzettelijk geplaatste onderkoopman Cornelis Breekpot, die eerst had geschreven in de regentijd onvoldoende opslagruimte te hebben, maar na ernstige recommandatie van Batavia op 20 augustus het schip Lis had weten te vullen. Op 5 oktober opnieuw 140 last in voorraad, ingekocht tegen 33 jen 30 rsd, een hoge prijs. Desondanks zond Batavia opnieuw 5050 rsd in ducatons en duiten. Op 16 oktober lag in Cheribon 200 last in voorraad, dit is af gehaald per Parel. De lasten in 1741/42 bedroegen f 31. 089, tegen f 18. 283 in het jaar 1740141; de winsten respectievelijk ƒ 4811, respectievelijk ƒ 2436. De overleden resident Justus van Biesum werd tijdelijk vervangen door de boekhouder Isaac Gouin; de overleden vaandrig Daniël Chits werd opgevolgd door Lodewijk Onschuld. 
Bantam Eind april bracht de ambassade de lang verwachte felicitaties over met de benoeming van Thedens. Dit ceremonieeel werd niet zoals in een eerdere brief was vermeld door pangeran Tadjulalam, maar door de rijksbestuurder pangeran Aria Kusumadiningrat, de opperrechter Kjahi Faqui Nadjamoeddin, raden Wingsadiningrat, raden Tjakranegara, Aria Suraduta en Aria Soengawikrama, verricht. Zij brachten 100 bahar witte en 25 bahar zwarte peper als geschenk. » 
wordende bij die missive door den sulthan seer nadruckelijke betuygingen gedaan van desselfs hoogagting voor d’ E. Compagnie en bijsondere genegentheyd om de contracten door zijn grootvader en ook door hemzelve daarmede gesloten, te renoveeren en ongeschonden te onderhouden, en voorts door Zijn Hoogheyd op de sub 5 maart jongstleeden door dese regeering aan hem geschreevene brief aangaande het daarbij geïnflueerde met betrecking zoo tot procure en leverantie van den peper tot Lampong Toulangbawang als de gedurige tweespalt tusschen de inwoonders van dat district en die van Bantam daarbij tot antwoord gedient dat Zijn Hoogheyt na de rede en oorsaak van die oneenigheeden met veel moeyte geïnquireert en getragt hadde ons dierwegens alle mogelijke elucidatie te geven, teneynde te mogen obtineeren hetgeene vermeld wierde in twee schriftuuren dewelke door de gezamentlijke Lampongse regenten met voorkennisse en goedvinden van de zig daar onthoudende Bantamse hoofden aan dien vorst gepresenteert, mitsgaders bij Zijn Hoogheyt geadvoueert en in de maand maart jongstleeden nevens ged. Lamponders om in persoon dese regeering haar belangen voor te dragen herwaarts geschikt zijn, behelsende vooraf een zeer omstandig historiaal van klagten, zoo over ’s E. Compagnies resident aldaar den onderkoopman George Bose als de Palembangers, en onder anderen dat gemelde Bose haar in het volbrengen van de zoolange in de molen geweest zijnde extructie van een logie ofif pagger voor d’ E. Compagnie quam te verhinderen, in steede van hun daartoe aan te setten want dat sulx anders al zoude geabsolveert geweest zijn, alsmede dat hij haar op een bruske wijze had aangekundigt geen peper aan Bantammers ofif Palembangers te mogen verkopen maar dezelve alle ten verkoop na Batavia te moeten vervoeren, daar zij, volgens hun zeggen, ook wel mede content zouden zijn, ingevalle ’tzelve niet quam te strijden met de vorige costumen en haar bij hunne voorouders nagelatene recommandatiën volgens welke dat grein door haar niemand anders mogte werden afgestaan dan aan den Bantamsen sulthan van wien hun ook actens en biljetten waren behandigt waarbij consteerde dat alle de Lamponders sorteerden onder Zijn Hoogheyts gebied, en dewijl zijlieden op dat fundament dan verder zelfs verklaren gehouden te zijn om haren peper aan Zijn Hoogheyt te leveren zo dringt dien vorst daar bij voorsz. brief met veel empressent op aan, hoewel die geschriften zeer presumtief niet door de Lamponders maar door de Bantamse hovelingen selve, ofT, zooals den gezaghebber Holsteyn sustineert, alleen door vorengeciteerde pangerang Tadjoel Alem gecoucheert, en haar ter overgave in de handen gestopt zijn, sonder dat die arme en zeer eenvoudige menschen daar iets durven tegenspreeken hoe onwillig dezelve, desniettegenstaande inderdaat ook zijn, om te buygen onder Bantams heerschappije. Terwijl den sulthan bij zijn schrijvens alverder niet alleen betuygt zig ten uytersten te verwonderen dat den gewezen heere gouverneur-generaal Adriaan Valckenier twee Europeese gecommitteerdens, sonder Zijn Hoogheyts daarover vooraf geconsuleert te hebben, na Lampong gesonden en dezelve gequalificeert hadde den peper met geweld van daar te halen en over te brengen na dese hooftplaats, maar daarbenevens ook zeer omstandig zijn beklag doet, beyde over de conduite van voorsz. gesaghebber en Lampongs resident, met bijvoegen dat hij zijnen eersten minister pangerang Aria Coesoema Ningrat volkomen magt en faculteyt gegeven hadde om uyt Zijn Hoogheyts naam met dese regeering over het district van Lampong zodanig te handelen alsof Zijn Hoogheyt in eigener persoon overgekomen was. Weshalven wij de ondergetekende raden extraordinaris Nicolaas Crul en Daniël Nolthenius volgens het geresolveerde op den 22e may genomineert hebben om geassisteerd met onzen eersten secretaris Gerardus Cluysenaar met voormelte gezanten zoo over de presente gesteldheyt der zaken binnen meergenoemde landschap als den verdere teneur van ’s vorsten brief, item de daartoe gerecenseerde twee documenten en een door deselve op den 17e may uyt ’s konings name nog nader aan ons gepresenteert geschrift, behelsende eerstelijk mede een reex van klagten over den gesaghebber, en ten anderen een versoek dat omtrend den peper die door de Palembangers uyt Lampong vervoert en aan ons overgebragt was gehandelt mogte worden na oude usantie, te weten zodanig als den peperhandel wederzijds vastgestelt was bij het daarvan gemaakte contract, te confereeren, mitsgaders dese tafel dierwegens van berigt te dienen, invoegende dezelve dit ook zeer bereydwillig volbragt en op den 24e julij zodanigen schriftuur van hare verrigting aan ons overgegeven hebbende waarbij blijkt dat Haar Edelens op derselver gedane vrage van voornoemde rijxbestierder, als eerste in het gezantschap, wat middelen hij oordeelde te kunnen werden in ’t werk gesteld zo tot wegneminge van den haat die tusschen de volkeren van Bantam en Lampong resideert als tot bereyking van het met dat gezantschap bij den koning zijn meester in dit cas verder bedoelde oogmerk niet anders gerepliceert is dan hetgeene zijlieden dierwegens te zeggen hadden, ternedergesteld was bij de door hun medegebragte brief zonder zig wat moeyte Haar Edelens van tijdt tot tijdt in diverse conferentiën daartoe ook geadhibeert hebben over eenig expediënt tot redres van dien te willen uytlaten, alsmede dat gedagte Lampongse hoofden over de poincten hunner bezwaarnissen door Haar Edelens insgelijx gesondeert, en aangemand zijnde zig dierwegens onbeschroomt te willen verklaren, teneynde door dese regeering als daarop alles na billijkheyd konde werden gedisponeert, tot antwoord gedient hebben dat zij niet, zooals voormelde geschriften dicteeren, door de gesamentlijke Lampongse hoofden tot gevolmagtigdens aangesteld maar ter contrarie alleen in loco verscheenen waren om zig aan d’ E. Compagnie te onderwerpen en derselver protexie en hulpe te versoeken, in hope en verlangen dat Lampong door een heylzame en regtmatige schicking weder mogte werden gebragt in desselfs vorigen staat van rust en vreede, dewijl zig tot Lampong thans veel Bantammers, Palembangers en ook ’s E. Compagnies dienaren onthielden en zijlieden daardoor verseerden in een grote verlegentheyd niet wetende aan wie zig te zullen houden, met verdere betuyging van anders niets te hebben voor te dragen en oversulx begeerig te zijn om weder te retoumeeren na hare residentiën. Hetwelke met hetgeene voorts bij dat berigt dienaangaande ternedergesteld is, volgens het gevoelen van Haar Edelens niet duyster doceerde dat die menschen voor de Bantamse regeering off speciaal voor den pangerang Tadjoel Alem beangst en vol vreese zijnde hare gravamina’s niet durfden produceeren, gelijk dat ook volmondig door zeker buyten dat gezantschap hier gekomen Lamponder Imbangang aan Haar Edelens was verklaart, zoo heeft men ten zelven dage goedgevonden veelmelte Lamponders navolgens, hare instantie weder te laten vertrecken mitsgaders alverder nadat dit berigt onder de leden deser tafel rond geweest en in nadere overweging genomen was, gearresteerd om de zaken te laten op dien voet als waar op dezelve gebragt zijn bij de contracten zoo in de maand aug. 1731 door wijlen den heer directeur-generaal Michiel Westpalm, doenmaals raad ordinair en plenipotentiaris aan dezen hove, als op den 9e september 1738 door den oud-eerste secretaris van deze regeering Willem Maurits Bruynink uyt name van d’ E. Compagnie met den sulthan gesloten, hetwelke men Zijn Hoogheyt dierhalven daarop in antwoord gedient en tefTens voorgehouden heeft dat de berigten die Zijn Hoogheyt zoo aangaande het onhebbelijk gedrag van ’s Compagnies resident als andersints, uyt Lampong nu en daar gedaan worden niet hoger te schatten zijn als voor vertelzels die dese off geene van zijne onderdanen somtijds wel met het een off ander insigt, om Zijn Hoogheyt daaromtrend maar in een verkeerd denkbeeld te brengen, zoude fingeren off tenminsten een gantsch anderen draay geven kunnen als het wezentlijk met de zaken gelegen zij, want dat de scriptie die ons door ’s E. Compagnies bediendens daarvan gegeven wierde aan die verwarde affaire een gantsch ander gedaante gaf. Item dat men de gecommitteerdens waarvan Zijn Hoogheyt spreekt en waarmede hij de kooplieden Jan de Marre en David Brouwer (die anno 1739 derwaarts geweest zijn), is denoteerende, met geen ander doelwit als ten beste van Zijn Hoogheyt en desselfs onderdanen na dat landschap gezonden heeft en ook onbewust is dat dezelve van den gewezen heere gouverneur-generaal Valckenier zulke ordres gehadt ofte ter uytvoeringe gestelt hebben als Zijn Hoogheyt komt te poseeren, met bijvoeging van oversulx te vertrouwen dat hij de solemneele beloften bij voorsz. contracten gedaan, getrouwelijk nakomen en in volle waarde houden zal; waarvan wij het effect aan den tijd ter ontdeckinge moeten bevolen laten, en verhopen dierwegens het beste niettegenstaande men over het vorenaangehaalde en door de gezanten geadvanceerde poinct den peperhandel der Palembangers betreffende, nog niet gekomen is tot een besluyt schoon de gezanten daarop ook niet nader hebben komen te urgeeren, zoodat hetzelve welligt vooreerst wel zal in statu quo gelaten werden tenzij die heeren voor hun vertrek ons daarover de novo aansoek mogten komen te doen zodanig dat men niet gevoeglijk voorbij konde hun ten dien belange zoowel als nopens het overige hunner commissie een voldoenend antwoord te geeven. En nademaal ons op den 10e aug. nog een naderen brief van welgemelde sulthan was aan handen gekomen waarin denselve versoekt om met een schip van d’ E. Compagnie na Mocha te mogen varen teneynde aldaar na het voorbeeld van zijn grootvader den zulthan Hadje Abdoel Nasaar Abdul Kahaar, als pellegrim te verkeeren ter voldoening aan de Mahometaanse wet, onder belofte van d’ E. Compagnie daaromtrend buyten alle schade te zullen houden; en wijders dat Zijn Hoogheyt gedurende desselfs absentie tot zijne gevolmagtigdens in de regeering meende te constitueeren, zijn gemalinne met den rijxbestierder vorengenoemd, en pangerang Tadjoel Alem, benevens zijne adherenten; onder verdere instantie dat hem bij faute van zijne terugkomst als koning succedeeren mogte den pangerang Mochamed Aarief dan wel bij aflijvigheyt off ander impediment, desselfs broeders almede genomineert staande. Bij gemelte missive die wij ook verseld was van 60 bharen witte en 50 dito’s zwarte tot geschenk zo hebben wij dien brief ook aan welgemelte twee leeden van onse vergadering overgegeven om de gesanten dierwegens insgelijks te onderhouden en deselve tegelijk niet alleen nog eens nader de intentie en het goedvinden van haren vorst aangaande de Lampongse zaken af te vragen, maar na het geresolveerde op den 16e januarij jongstleeden ook restitutie van hun te versoeken van de zig op den Bantamsen bodem terneder geset hebbende en aldaar aangehouden wordende onderhorigen van Kiay Aria Soetadilaga van Tangerang, en Kiay Maas Achmed van Djatinagara, en Tommongong van Crawang Singanagara, als hebbende dezelve dierwegens bij deze regeering maintenue versogt vermits hare daarover aan het Bantamse hoff gedaane klagten niet waren gehoort. En nopens welk een en ander door welgemelte twee leeden op den 6e der even verwekene maand november wederom van berigt gedient zijnde, ons eerstelijk ten opsigte der Lampongse zaken gebleeken is dat de gesanten van ons genomen besluyt om bij de contracten te persisteeren verwittigt wezende zig eyndelijk wat nader verklaart en over die resolutie omdat al den peper dienvolgende aan haren koning moest gelevert worden, aan de eene zijde hun genoegen betuygt dog daarbij ook wederom te kennen gegeven hadden, dat de leverantie zeer difficiel tot Lampong na den teneur der contracten, ofte ten overstaan van ’s E. Compagnies gecommitteerdens zoude kunnen geschieden, nademaal dien korl bij zeer geringe parthijtjes door de Bantammers van de Lamponders hier en daar in de bovenlanden opgedaan en afgevoert wierde, maar dewijl die zwarigheyd, gelijk Haar Edelens bij derselver berigt wel zeggen, niet anders kan werden aangemerkt als een frivool voorwendsel eenelijk door haar verzonnen en geargumenteert om dese regeering, in zooverre de gecommitteerdens betreft van de contracten te doen resilieeren, want de Bantammers die door den koning tot den inzaam van dik gemelte grein na Lampong gezonden worden en ordinair maar 2 a 3 persoonen komen uyt te maken, doen niet anders als dezelve te ontfangen ter plaatse daar de leverantie haar best convenieert, also ijder landman zijn vrugten besorgt daar zij deselve begeeren, dat is, tot Lampong off elders daaromtrend aan de rivierkant, gelijk de gesanten uyt de tegenwerping hun door de ondergetekende te meermalen gementioneerde commissarissen daarop voorgehouden zoo het schijnt bespeurt hebbende, dat men dienaangaande niet onkundig was, haar verder replicq op dat articul in petto gehouden en ’tzelve stilswijgende gepasseert, dog intusschen ten belange der gedane klagte van den Tangerangs regent c. s. met veel bereydwilligheyt belooft hebben, daarover aan den vorst ten eersten te zullen schrijven en die zake zijn behoren te doen erlangen. Daar het effect dan ook van werd tegemoet gesien bij dese regeering die voorts ook bij meergemelte berigt remarcqueert hebbende dat Haar Edelens op de versogte elucidatie omtrend den teneur van ’s konings jongste schrijvens met relatie tot desselfs intentie om na Mocha een bedevaart te doen, door de gezanten verstendigt waren dat des sulthans grootvader Hadje Abdoel Nasar Abdul Kahar in ’t jaar 1685 off 1686 een diergelijke togt ondernomen en het bewind van zaken aan zijn zoon off des tegenwoordigen ’s konings vader den sulthan Agon nevens eenige ministers zolange opgedragen hadde, dog dat den rijxbestierder nader alleen desselfs opinie en advijs versogt zijnde, Haar Edelens in secretesse had te verstaan gegeven dat hij ’s vorsten boven aangehaald voorneemen gantsch niet approbeerde, en op hun verder versoek ook belooft om Zijn Hoogheyt daarvan zooveel mogelijk te diverteeren, zoo heeft men bij resumtie van dat geschrift op den 6e november goedgevonden de verdere conferentiën met die gezanten te staken en teffens best gedagt den vorst die voyagie in ons antwoordschrijvens ook bij provisie of tot een gevoeglijker occasie sterk af te raden en te vertoonen dat men omtrend het transport van zijn persoon niet vermogens is te voldoen ter zake er zedert den jare 1739 geen schepen van d’ E. Compagnie meer na Arabiën vertrokken zijn. Dog om den sulthan alegter na billijkheyd en voorzooverre sonder prejuditie van ’s E. Compagnies belangen geschieden kan eenigermaten te believen, hebben wij den gezaghebber Henrich Holsteyn volgens het overeengekomene ten gemelte dage, op zijne daartoe gedane instantie van daar verlost, nadat denzelve ter onser ordre reeds op den 6e aug. overgesonden hadde zijn verantwoording op hetgene door het Bantamse hof ten zijne laste is geproduceert en waarin hij de oorsaak van het bij den koning opgevat misnoegen genoegsaam in het generaal den pangerang Tadjoel Alem imputeert en voor de rest de poincten ter zijner accusatie voortgebragt, gelijk hiervoor ook al en passant aangemerkt is, daarbij in een gantsch andere verwe komt te vertoonen; zoodat wij om dierwegens niet mis te tasten, off ten vollen geïnformeert te zijn hoe het een en ander mag te zamen hangen, tegelijk goedgevonden hebben om zoowel van des konings schriftelijke klagten over veelmelde Holsteyn, als van de door hem daartegen aan ons gepresenteerde wederlegging de copia’s niet alleen te stellen in handen van den gewezen Bantams gezaghebber den opperkoopman en pro interim ontfanger-generaal Cornelis van Riel, maar ook over te zenden aan de leeden van den politicquen raad ten gemelten comptoire, en daarop te vorderen de nodige elucidatie, teneynde daarmede gemunieert zijnde dierwegens treeden tot een finale dispositie. Invoegen ook staat gehandelt te worden omtrend den Lampongs resident George Bose, die wij op den 27e september goedgevonden hebben van daarop te ontbieden en ook zijn verantwoording te laten doen over diverse incongrue behandelingen. Want schoon men het den koning zeer beswaarlijk van pas maken of ministers in die bedieningen stellen zal die zig van haar pligt quyten mitsgaders teffens na de caprice van Zijn Hoogheyt, off liever de Bantamse staatsdienaren, schicken en elk genoegen geeven zullen, zoo heeft het ons nogtans, uyt dese en geene gevallen niet duyster toegescheenen dat ged. twee bediendens zig somtijds wat teveel g’emancipeert en aanleyding gegeven hebben tot verwijderingen, waarvan wij hopen in vervolg van tijdt niet meer te zullen verneemen te meer vermits de gesanten over onse ten aspecte der aan hun gedemandeerde commissie genomen mesures, en aan dezelve in het bijsonder bewesene civiliteyten, zeer wel voldaan schijnen en binnen weynige dagen haar afscheyd staan te erlangen om aan haren koning verslag van hunne verrigting te doen en te bestellen zodanigen brief als hun in conformité van vorengeciteerde besluyten zal werden medegegeven. Ons vleyende dat dese onse schickingen, als met een salutair oogmerk geschieden zijnde, zullen mogen verdienen de g’eerde approbatie van U Wel Edele Hoogagtb. dewelke wij nopens de gedane besending van ’t schip Noordwijkerhout na Lampong Samanka waarvan wij onse eerbiedige jongste de dato 5 april deses jaars werd gemaakt, hier verder ook met schuldig eerbied ter kennisse zullen brengen dat den schipper Lambert van Schaghen hier op den 1 9e april met dien bodem tot onse bijsondere ontstigting onverrigter zake is gereverteert, onder pretext dat de slegte gesteldheyt van het lopend en staand want en verdere takelagie van ged. bodem hem hadde moeten doen resolveeren weder terug te keeren, maar bij nadere visitatie bevonden zijnde dat het een frivool excuus en gantsch anders met de zake gelegen was, zoo heeft men dien schipper voor den tijdt van 6 maanden gesuspendeert en goedgevonden ’t schip ’t Slot Cronenburg ten eersten weder derwaarts te laten stevenen ’twelk op den 7e junij ook teruggekomen is met berigt bij een door den daarop geplaatsten schipper Andries Bosch aan ons overgegeven rapport geïnflueert dat eenen Imat Mohamat Zadearivin voor dezen als pangerang Iman Radje Lout geheeten, zig door de hulpe van den Bancahoulasen keyser aldaar tot koning had weten op te werpen, en dat denzelve voorgaf een broeder te wezen van den tegenwoordig in loco zijnden Bantamsen Pannembahang, alsmede dat aldaar twee Engelze vaartuygen verwagt wierden om een parthij bereyds voor haar in gereedheyt leggenden peper van daar af te halen volgens het gerelateerde aan voorsz. schipper, denwelke overeenkomstig met de hem bij instructie geïnjungeerden last, na de oorsaak van zijne komst gevraagt zijnde, verhaalt hadde aldaar contrarie wind en stroom vervallen te zijn, en door den inlander niet alleen zeer minsaam ontmoet maar ook zeker pangerang in name Carta Dilago zeer ampel omtrent die landstreek zoowel als de persoon van voornoemden koning g’elucideert en onder anderen te kennen gegeven was dat hij onder het gezag van dien onwettigen heerscher absoluit niet wilde buygen, alsoo hun door denzelve hare negotie, dewelke ze tevoren met haren peper op Bantam gedaan hadden, verboden wierd, dierhalven ’s E. Compagnies hulpe verzoekende met betuyging van onder dezelve zeer gaarne te willen submitteeren om ontslagen te zijn van het hun nu aangedaan wordende geweld door dat gewaand koningje, hetwelke om hun de vaart op Bantam te verbieden de vaartuygen op de wal liet halen en bederven, zoodat zij haren peper nergens te gelde maken kunnende, geduurende zijn aanwezen, of vier maanden tijdt, wel drie a vier scheepsladingen van dat grein hadden moeten wegwerpen. Welk rapport ook aan de hier voorwaards genoemde commissarissen overgegeven, mitsgaders uyt de door Haar Edelens met de Bantamse gezanten daarover gehoudene t’zamenspraak vernomen zijnde dat den koning haar meester van die affaire ook in dier voegen gehoort, en bereids last gegeven hadde om dierwegens nader enqueste te doen mitsgaders het daarmede zodanig gelegen vindende dien koning van daar te ligten, item dat vorengeciteerden Pannembahan een door ged. schipper van dien opgeworpene vorst aan hem medegebragte brief vertoont wezende betuygt hadde geen broeder van denzelve te zijn, en die missive ook niet te willen aanneemen. Zoo hebben wij op den 24e julij daarover rijpelijk onse gedagten latende gaan, goedgevonden de novo een schip na die plaats te zenden met last en bevel aan de overheeden om alle middelen aan te wenden tot het bemagtigen van een lading der volgens voormelde rapport aldaar in overvloed te vindene peper, en kans daartoe ziende, zig ook meester van dat koningje te maken, teneynde teffens door haar herwaards te werden overgebragt, dog den Bantamse sulthan daar geen kundschap van te geven dan na de depêche van dien bodem, alhoewel die besending geen effect gesorteert heeft nademaal wij uyt aanmerking van onse grote verlegentheyd zoo aan Europeeze zeevarende als scheepsruymte voor Java’s Oostcust op den 4e september hebben moeten resiliëren van het vorige besluyt in zooverre dat daarmede zal gesupercedeert werden tot in het aanstaande voorjaar. 
De overleden commandant te Bantam, kapitein Bartholomeus van der Sluijs, is opgevolgd door luitenant Frederik Jurgen von Thai, die bevorderd werd tot kapitein d ƒ 80 per maand. De fiscaal Jacob Alexander van der Werp volgde George Bose in Lampong op. Mr. Thomas Schippers werd fiscaal. De krankzinnig geworden luitenant Wessel ten Busch werd vervangen door Samuel Dartillact. Sergeant Philip Pieter Wijtman werd bevorderd tot vaandrig. Per Schonauwen en Kerkwijk 1. 669. 125 Ib zwarte peper ter waarde van f 226. 590 ontvangen. 
Batavia Op 19 juni werd besloten om 37. 000 van de 154. 600 Ib kruidnagelen die bestemd waren voor de Indiase kantoren, samen met het restant van 26. 577 Ib achter te houden, om in het tekort in patria te kunnen voorzien. De door de posthouder van Manipa ontdekte valse ropias zijn van lood; de herkomst is onbekend. Voor het afhalen van de kruidnagels en foelie zijn twee schepen naar Banda gezonden. De voorstellen van Heren XVII tot beperking van de particuliere handel in specerijen en textiel, lijken moeilijk uitvoerbaar. De boekhouder te Ternate, Hendrik Hagadamius, die wegens hoon, de predikant Henricus Dreyer aangedaan, veroordeeld was, is in hoger beroep te Batavia vrijgesproken en in zijn rang hersteld. De door de justitie in Colombo voor zijn rol bij de Angrease zeerovers veroordeelde schipper Reinier Brugman, is eveneens in rang hersteld. De voorstellen van de Timorse bedienden om het hele eiland te veroveren, verdienen ‘zeer weynig reflex ie men moet zich zo weinig mogelijk met de Portugezen bemoeien. Het personeel moet van de 14. 882 rsd in kassa, opzenden wat niet nodig is. Van Palembang is 2 a 3 pikol drakenbloed opgevraagd als monster voor patria. In de medicinale winkel ligt nog 800 Ib, drie jaar geleden uit Palembang opgezonden, maar die te Batavia onverkoopbaar bleek. Men zendt 1 pikol op proef naar patria. Op 85. 000 Ib sandelhout in 1739 naar China gezonden is 30 /% verdiend, in tegenstelling tot het jaar daarvoor toen op 27. 000 Ib 16$% verlies werd geleden. De oorzaak was de hogere kwaliteit en de lagere inkoopsprijs. » 
den supercarga Henrij Abbis in ’t jaar 1739 met seker Engels capitain in China geaccordeert heeft om 500 picols door dien Brit selfs tegen thail 1, 1, 2 genegotieerde tarwe na dese hooftplaats over te brengen onder conditie om daarvoor in stede van geld, suyker in betaling te ontfangen en niets voor vragt te zullen pretendeeren ’twelk ons mede in geenen deele heeft behaagt schoon wij, om dien vreemdeling niet voor het hooft te stoten, off desabuseeren omtrend hetgeene waarop hij met fundament staat hadde kunnen maken, behalven dat de saak in zig zelfs van zijne zijde nog als een gerieffelijkheyt moest werden aangemerkt geraden geoordeelt hebben daaromtrend eenige inschickelijkheyt plaats te geeven, dog de carga’s op het ernstigste te beveelen om in het toekomende diergelijke contractatiën, als direct tegens U Wel Edele Hoogagtb. salutaire ordres strijdende, agterwegen te laten na luyd van het gecoucheerde ter resolutie van den 18e december 1739. 
De 18 stuks satijn die aan patria waren gewaagd, waren voor Bengalen bestemd, maar per vergissing naar Japan gezonden. Omdat alle stukken bij de terugzending beschadigd bleken, werden zij publiek geveild met een verlies van f 5716. Het tekort is ten laste gelegd van de Suratse directeur Jan Schreuder, omdat hij indertijd voor de vergissing verantwoordelijk was. Van de vreemde schepen in Japan is niets naders vernomen. » 
de Bengaalse ministers bij brieve van 19 november 1739 aan U Wel Edele Hoogagtb. hebben te kennen gegeven, namentlijk dat daar voor Mochase cofFij wel 30 ropijen en de maon te maken was en voor de Ceylonse of Javase niet meer als ropia 8 a 9, ons zoo vreemd niet heeft toegescheenen, dewijl het bekend is dat de vermogende moren off mahometanen en alle verdere welgestelde menschen in het mogolse rijk, zoomin geld ontzien omtrend hetgeene met haar smaak als met de grootste mode en pragt overeenkomt, want alle de daar te vindene sectens zijn in ’t generaal zeer verquistende van aart en daarentegen is het coffij drinken onder de gemeene man gants niet in gewoonte ’twelk onses geringen eragtens de oorsaak uytmaken moet dat laast gemelde bonen daar niet als met verlies van de hand willen, en indien de ministers zooveel overleg gebruykt hadden, de wezentlijke reeden daarvan bij haar schrijvens te allegueeren, zoo zoude die saak U Wel Edele Hoogagtb. welligt zo incomprehendibel niet te voren gekomen wezen - en U Wel Edele Hoogagtb. nopens het gerecom¬ mandeerde dat die van Cormandel ’s jaarlijks met de benodigde specerijen, koper, thin, peper en andere daar getrokkene coopmansz. moeten voorsien en dus de nodige middelen aan de hand gegeven werden waardoor de jaarlijxe winstreecquening bij continuatie zoo groot te maken zijn als die van het boekjaar 1738/39, eenelijk met submissie aanhalen dat wij altoos onse uytterste betragting maken om zoowel de ministers van dit gouvernement als alle andere comptoiren van India hare eysschen van handelwharen na vermogen te voldoen en dezen jare daarinne ook ten opsigte van Cormandel geensints gemanqueert hebben, dewijl dat een zake is die de zuyl makende waarop het gantsch belang van de generale maatschappije in dit gewest komt te rusten, vooral moet behertigt en het swaarste gewogen worden gelijk wij, om dat vervallen gebouw is het mogelijk onder ’s hemels zeegen weder eenigermaten te restaureeren, onophoudelijk ijveren en U Wel Edele Hoogagtb. van tijd tot tijd reëele blijken daarvan suppediteeren zullen. 
Directe verzending van goederen uit Coromandel naar patria wordt evenals in 1739 door Batavia afgewezen, omdat men daar niet in staat is de retouren op de juiste wijze over de kamers te verdelen. Batavia hoopt op instemming van de afwijzing van het voorstel van Coromandel om fanums van louter zilver te munten. Een beschrijving van 
de maatregelen omtrent het kantoor Siam blijft achterwege, wel is er een schip derwaarts gezonden. Het voorstel van Gustaaf Willem van Imhoff over de waardering van zilveren en gouden munten in India is voorgelegd aan een commissie bestaande uit Herman van Suchtelen, Pieter Rochus Pasques de Chavonnes en Elias Guillot, met als assistent de tweede secretaris Petrus Albertus van der Parra. Voor het verval van de peper- en de textielhandel in Malabar wordt verwezen naar het dagregister van de reis naar Malabar d. d. 6 juli 1739, door Van Imhoff toen nog gouverneur van Ceylon » 
ten belangen van hetgeene U Wel Edele Hoogagtb. bij derzelver te meermalen geciteerde generalen brief van den 28e september 1741 hebben gelieven te mentioneeren van het gedrag der Francen, namentlijk, dat U Wel Edele Hoogagtb. derzelve gedoente op Carcal en hare poginge om allengskens het eyland Ceylon te naderen zeer suspect voorquam te meer uyt hoofde men in Nederland tijding hadde dat die natie in den voorzomer van anno 1741 tenminsten 6 oorlogschepen met alderhande ammunitie voorzien uyt de haven van Oriënt na India gesonden hadde, ons oversulx waarschouwende hunne ondernemingen met alle nauwkeurigheyt gade te slaan, hebben wij U Wel Edele Hoogagtb., voorzooverre die oorlogsexpeditie betreft bij onsen meermelte van den 6e november 1741 ook reeds gepreadverteerd alles wat ons even bevorens van derselver arrivement hier te landen ter kennisse gekomen of berigt was in suiker voegen dat het nogtans wel eenige nadere confirmatie vereyschte eer men daaraan geloof konde defereeren, en dewijl daar zedert niets het alderminste weder van vernomen is, hopen en wenschen wij vieriglijk dat het een verdigtzel mag bevonden worden, en wel in het geheel dat zodanige scheepen uyt Indiën blijven zullen, opdat d’ E. Compagnie door een formidable zeemagt niet werde ontrust in een tijd dat men incapabel is haar eenige resistentie te bieden en in welken staat wij ons tegenwoordig niet alleen bevinden, maar al eenige ruymen tijd tot ons sensibel leetwezen, hebben geverseert. 
Er is een groot tekort aan schepen en volk. » 
men uyt hoofde voorsz. niet meer als een geringe number van ses schepen voor het gantsche retour van d’ eerste besending aangelegt en tot onder medio september toe tot dies depêche nog het benodigde volk niet eens aan handen gehad hebbende dezelve heeft moeten aanhouden tot het arrivement van recruten uyt Nederland. Maar ook bij de hiervoor g’ insereerde materiën van Ternaten, de Mallabaar en Java’s noordoost-cust, hoe averregts en deplorabel de belangen van U Wel Edele Hoogagtb. aldaar thans cours nemen, en hoe men, om daar eenig redres in te bewerken, genoegsaam allerwegens wel met den degen in de vuyst diende te staan, om de zig hoe langer hoe meer verheffende arrogantie van den inlander, tijdig te doen dalen, waartoe wij hopen door U Wel Edele Hoogagtb. sonder lange dilay in staat te zullen werden gesteld. 
Vanwege de oorlog op Java werd het beter geacht de koffieprijs in de Omme-, Boven- en Preangerlanden niet te veranderen. Nog geen beslissing over de Malabarse muntsoorten » 
eenelijk maar aanhalende dat het caracter R. waarvan daar ter custe in de reecquening werd gebruyk gemaakt, en U Wel Edele Hoogagtb. geen begrip hebben kunnen krijgen, zooveel denoteert als schelling ofte ses sware stuyvers. 
In 1 740 werd reeds een deskundige in de zijde-inkoop naar Perzië gezonden. Ter beteugeling van de handel in opium is een plakkaat gepubliceerd » 
volgens welke degeene die men aan dien morshandel voortaan schuldig bevinden zal aan lij ff en leven staan te werden gestraft na exigentie van zaken, onder belofte dat dengeene die sodanigen vuylen morshandel aan den dag komt te brengen een quart zal genieten uyt de portie van den officier die de calange zal doen, al was het ook dat zodanigen aanbrenger daar zelfs medepligtig aan ware, vermits dezulke in dien gevalle daarenboven een volkomen impuniteyt belooft is. - ook geïnterdiceert heeft niet alleen den vervoer van zijde stoffen uyt China, maar ook van de bevorens gepermitteert geweest zijnde bestelcasjes van één voet in ’t vierkant en in het geheel van alle bestelgoederen, zo van hier als van de andere Indische comptoiren. Buyten en de behalven hetwelke men ook met relatie tot dit poinct, volgens het bereyds op den 22e may jongstleden geresolveerden onzen equipagiemeester ernstig gerecommandeert heeft om met de uyterste vigilantie te waken dat in de van dese rheede vertrekkende ’s E. Compagnies scheepen geen suyker off eenige andere verbodene koopmansz. van particulieren werden afgescheept, en daarbenevens zoowel den ontfanger-generaal als den sabandhaar en licentmeester serieusselijk aanbevolen om zig ten dien reguarde stiptelijk te reguleeren na hetgeene hun bij instructie geïnjungeert en voorgeschreven is. Dog omtrend het ternederstelde bij veel g’eerde missive van U Wel Edele Hoogagtb. de dato 15 maart anno passato, nopens het verbod dat de thuysvaarders voortaan geen theecannassers zullen mogen medenemen, zijn ons een deel zwarigheeden ontmoet. vonden wij egter het aanmaken van zodanige kisten als U Wel Edele Hoogagtb. derzelver repatrieerende dienaren op een derde geliefden mede te laten geeven zoo difficiel, dat men heeft moeten resolveeren om de executie van dat bevel desen jare nog uyt te stellen en ondertusschen het in anno 1732 over het medeneemen van bagagie g’emaneerde reglement, zoolange laten standgrijpen uyt hoofde men aan de eene zijde mits den oorlog op Java van de daartoe benodigde planken, en aan de andere kant door de Chineese revolte ook destituit geraakt was van gelegentheyd om de gerequireerde lode bossen in gereedheyt te krijgen, waartoe andersints de Chineesen hadden kunnen werden gebruykt. Maar dit poinct op den 22e der even afgewekene maand november de novo geventileert en dierwegens niet alleen in aanmerking genomen zijnde dat voren aangehaalde inconveniënten, voorzooverre het beloden der kisten, offwel het maken van bossen in deselve quam te betreffen door de hieragter beschreevene readmissie van een goed getal Chineesen genoegsaam waren uyt den weg geruymt. Maar ook dat de gemeene man op desen voet niet uytgerust werdende, met een ledige kist zoude moeten repatrieeren, vermits onder deselve al eenig gemompel van misnoegen vernomen wierde, hetwelke mits de tijdingen nopens een gedugten oorlog tusschen diverse mogendheden in Europa van een nadeelig gevolg en seer apparent van dese uytwerking soude kunnen zijn dat die menschen bij een onverhoopte attacque tegen den vijand alleen maar voor haar lichaan te sorgen hebbende, meer inclineerden tot zig over te geeven dan tot vegten in cas van het minste oogschijnelijk gevaar. Zoo hebben wij om volgens pligt en gehoudenisse daaromtrend alle mensch mogelijke voorzorge te gebruyken, ten gemelten dage goedgevonden om tot een getal van 300 kisten zodanige twee bussen, namentlijk eene die eenderde en eene die tweederde daarvan hout, in gereetheyd te laten brengen zijnde deselve aanbesteet de 3^ tot 4-voetskisten voor 4 en de grotere voor 6 rds. yder, en de aanneemer voor eenderde daarvan op reecquening belast, mitsgaders de overige tweederde van die ongelden ten laste gebragt van de thee, gelijk men om het volk daarvan te verwittigen en dit arrest ten effecten te brengen den commandeur en equipagiemeester aanbevolen heeft om aan boord der doenmaals reeds op vertrek leggende retourschepen te doen publiceeren dat degeene die thee van d’ E. Compagnie op een derde begeerde, zijn kisten spoedigsten moest brengen in het suykerpakhuys, om ten eersten van ged. bussen voorsien en voorts ten overstaan van eenige expresse gecommitteerdens uyt een daartoe geprojecteerde parthij thee door Chineesen gevult en gesoldeert zijnde ook beschreeven te werden met de namen der eygenaars of eygentlijk ontfangers van deselve. Terwijl ged. gecommitteerdens wegens hetgeene in dier voegen versonden word, van yder bodem een apparte lijst off specificatie van het afgepakte geformeert en overgegeven hebben aan de gecommitterde branders, omme al verder na de ordre van U Wel Ed. Hoogagtb. behandelt en gebrand wesende per een tanjongpoura onder bewaring van den daarop bescheydene gesaghebber na boord gebragt en bestelt te werden aan dies overheeden, dewelke men ook een copia van voorsz. lijst tot haar narigt in handen gesteld en bij een ordonnantie wel speciaallijk aanbevolen heeft om de kisten niet aan het volk te geeven maar als ’s E. Compagnies goederen te bewaren, ten fine het een en ander in ’t vaderland tegelijk na de wal kan werden afgescheept ter verdere dispositie van U Wel Edele Hoogagtb. dewelke wij nedrig versoeken om een gunstige approbatie op dese onse gemaakte schicking, niettegenstaande sulx zoo laat geschied is, dat het vertrek van het eerste smaldeel der eerste retourbesending daardoor eenige weynige dagen heeft moeten werden gedilayeert - tot weiringe van den particulieren vervoer na ’t patria van canassers en andere goederen boven het gebrande, den waterfiscaal niet alleen met nadruk heeft gerecomdeert nauwkeurig te letten dat door de thuysvarende personen geen andere als gepermitteerde goederen werden aan boord gebragt, maar daarbenevens ook goedgevonden de schippers van alle de retourbodems in Rade van India te laten compareeren en haar serieuselijk te gelasten om tegen dat quaat met alle ernst zorge te dragen - eenelijk nog maar hebben te communiceeren dat men den Manilhasen coopman Don Juan de la Fuente Yepes met de jongst van die colonie hier geweest zijnde trafficquanten niet alleen ter kennisse heeft laten brengen bij wat accident de door denzelve versogte en bij onsen generalen Indiaschen eysch gedateerd den 12e october 1739 bekendgestelde goude stoffen door U Wel Edele Hoogagtb. niet hebben kunnen werden voldaan, maar dien heer daarbenevens doen versoeken dat hij voortaan in zoo een geval geen een, maar twee a drie monsters gelieft te zenden. 
De voorschriften over de verdeling van de retourgoederen worden zo goed mogelijk nageleefd, » 
maar wij vinden ons buyten staat om allesints na te komen het door U Wel Edele Hoogagtb. daarbij aangebondene bevel van te moeten besorgen dat de quota van yder kamer afgescheept word in de scheepen off het schip voor yder kamer geconsigneerd en dat hetgeene aan die quota alsdan nog komt te manqueeren mitsgaders geen geheele scheepslading uytmakende kan, werd afgesonden met een schip voor de het naast daarbij gelegene kamer thuysvarende conform het bereyds door U Wel Edele Hoogagtb. geordonneerde bij vroeger schrijvens van den 21e maart 1739, want dewijl men met een schip dat specerijen of camphur in heeft geen thee kan versenden. 
Door gebrek aan schepen is het dit jaar niet mogelijk de kamers hun contingent rechtstreeks toe te zenden. Bij de eis voor patria zullen bij afwijkende maten van manufacturen de redenen worden opgegeven. » 
En nademaal ons uyt voorsz. missive van den 13e october anno 1741 ook is ter kennisse gekomen dat U Wel Edele Hoogagtb. nog drie scheepjes van 1 25 voet, te weten ’t Fortuyn, Leyderdorp en Cleverskerk, sonder halver dek off bak hebben laten aantimmeren, met insigte om daarmede menagieuser alle volumineuse goederen en wel speciaal coffij, na ’t vaderland te vervoeren, zo vinden wij ons genecessiteert U Wel Edele Hoogagtb. zeer nedrig te versoeken dierwegens in aanmerking te willen neemen dat het daarop varende volk commisseratie meriteert dewijl hetzelve zoolange zijn wagt duurt onder den bloten hemel moetende huyshouden, ten eenemaal overgelevert is aan aldehande injuriën van de lugt. - terwijl men onder de resumtie van evengemelde patriase brief ook gereflecteert hebbende op de redenen waardoor U Wel Edele Hoogagtb. zijn gepermoveert om het hier in train geweest zijnde visiteeren der retourscheepen door den waterfiscaal ten overstaan van twee leden uyt den Raad van Justitie deses casteels voor den aanstaande te doen afschaffen, te rade geworden is om die ordre niet alleen te observeeren omtrend de retourbodems, maar daaronder ook te begrijpen alle de schepen hier te lande varende also dezelve zoo ter deser rhede als op de buytencomptoiren in gelijker voegen wierden gevisiteert, zoodat wij het eene zoowel als het ander hebben laten cesseeren. 
De kombuizen van de retourbodems zullen bij het vertrek der retourbodems behoorlijk worden voorzien van bladkoper. Vanwege het grote ongenoegen van Heren XVII over het » 
genomen besluyt in Rade van India op den 26e april 1740 nopens de afbetalinge van gelden uyt insolvente boedels o ff nalatenschappen van overledene ’s E. Compagnies dienaren aan derzelver crediteuren in Indiën op vonnis van den regter, zoo hebben wij ter schuldige voldoening aan U Wel Edele Hoogagtb. ordre die affaire op den 24e julij nader met aandagt geventileert en goedvinden om alle zodanige gelden als zedert de maand aug. 1737 uyt eenige in ’s E. Compagnies cassa overgebragte insolvente boedels aan diverse crediteuren onder cautie de restituendo afgegeven waren en genomineert staan bij een in voorsz. resolutie van den 26e april 1 740 vermelte lijst, ten eersten weder in cassa te doen rembourseeren met en de benevens de daarop verlopene intresse, dewelke wij teffens van dien dag af hebben laten ophouden. Terwijl men ten opsigte der insolvente boedels van alle ’s E. Compagnies overleeden dienaren voortaan punctueellijk zal laten standgrijpen het aangeschreevene door U Wel Edele Hoogagtb. zoo bij evengemelde als derselver vroegere missive van den 4e september 1739 relatief tot den teneur dienaangaande der patriase missives van den 19e julij 1714 en 9e julij 1715. Dog daaronder niet te begrijpen de nalatenschappen der burgers maar dezelve te behandelen na vorige usantie, en uyt dien hoofde wederom aan den sequester van scheepenen deser stede uyt ’s E. Compagnies cassa te laten teruggeeven alle zodanige penningen als voor reecquening van sulke boedels volgens het geresolveerde op den 26e april 1740 voornoemd daarin geteld zijn, ampel beschreeven staande bij vorengeciteerde arrest van den 24e julij laastleden. 
De doctor medicinae Johannes Christoforus Imhellentin is aangekomen. » 
omtrend de door U Wel Edele Hoogagtb. bij gevenereerde missives van den 1 3e october en 1 3e december des gepasseerden jaars verleende ordre nopens de dogters van wijlen den g’eligeert raad extraordinair Adriaan Pla, den g’eligeert president van den justiëlen raad deses casteels mr. Jan Blaaukamer, en den gewezen oppperkoopman, sabandhaar en licentmeester in loco Louis Victor in name Theodora Anthonia Pla, Sara Elisabeth Blaauwkamer en Maria Petronella Victor; aangesien dezelve per het thans vertrekkend schip ’t Huys te Marquette na ’t vaderland overvaren onder opsigt van Johanna Maria Hiddink, weduwe van den onderkoopman en secretaris van huwelijkse en kleyne gerigtszaken alhier Willem van Boneval, overeenkomstig met het dierwegens op den 9e november aan dese tafel bij requeste gedane versoek van weesmeesteren deser steede nademaal en thans, mits het door U Wel Edele Hoogagtb. gegevene interdict, tegen het repatrieeren van gequalificeerdens, geen gelegentheyd is om ged. pupillen met een famielje te laten repatrieeren gelijk dat wel was te wenschen geweest, teneynde deselve zoo ligt niet buyten eenig toesigt of geselschap van vrouwen quamen te geraken als nu bij versterff van voornoemde enkelde persoon, zal komen te obsteeren, egter verhopen wij daarvan hertelijk het contrarie en vleyen ons dat U Wel Edele Hoogagtb. dese onse dispositie, als niet anders hebbende kunnen vallen met derselver g’eerde approbatie zullen gelieven te aggreëeren en insgelijks voor welgedaan houden, dat wij op de verdere instantie van ged. collegie, en om redenen bij dat request geïnflueert, goedgevonden hebben aan eerstgemelde dogter in stede van één grote, twee kleene kisten toe te staan en voorts de betaling van het transport en kostgeld voor haar en de tweede genoemde uyt aanmerking van de door U Wel Edele Hoogagtb. aan haare vaders toegevoegde charges, eerbiedig te defereeren aan U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerd goedvinden zijnde voorts volgens de ordre aan ijder van dezelve een slaaf en een slavinne gepermitteert mede te neemen en daarvoor het gewoone transport en kostgeld ook ontfangen, mitsgaders door meergemelde weeskamer na behoren sorge gedragen voor de overmaking van die kinderen hunne erffenissen. 
De Raad van Indië » 
vernomen hebbende hoe den heere Gustaaf Willem van ImhofT zig op het 
instantig versoek van U Wel Ed. Hoogagtb. heeft laten persuadeeren om als gouverneur-generaal wederom na India te vertrekken, geensints in gebreeken gebleeven zijn de nodige maatregulen te beramen om Zijn Edelheyt met zooveel luyster en magnificentie ter deser hooftplaatse in te halen als met desselfs hoge caracter, overeenkomt en te zien is bij het genoteerde ter resolutiën van den 5e julij, 9e aug. en 4e september, want vooreerst heeft men tot het formeeren van het project off ceremonieel op het stuk van Zijn Edelheyts receptie en inschuldiging versogt en gecommitteert de ordinaris raden van India mr. Nicolaas van Berendregt en Maurits van Aerden die zig zulx ook zoowel met veel bereydwilligheyd aangenomen hebben als de extraordinaris raden Thomas van Spreekens en Johannes Mattheus Cluysenaar de op Haar Edelens gedecerneerde commissie om Zijn Edelheyt Van ImhofT tot Bantam genadert zijnde, nevens eene der secretarissen van dese tafel tegemoed te zeylen teneynde Zijn Edelheyt uyt onsen name te begroeten en verwelkomen, mitsgaders aan te bieden een ontwerp van het vorengeciteerden project nopens het ceremonieel omdat Zijn Edelheyt daaromtrend eenige alteratie begeerende ons sulx tijdig soude kunnen aanschrijven gelijk U Wel Edele Hoogagtb. nader zal kunnen blijken bij de copia van het briefje ’twelk wij op den 15e aug. aan Zijn Edelheyt geschreeven en drievoudig nevens onse geleyde letteren na Bantam gesonden hebben, met ordre aan dat ministerium om eenige stroopantjalangs off visschersvaartuygen tot zoo verre de Straat Sunda in te zenden als immers doenelijk zij en aldaar ter spoedige bestellinge van ged. missive tot de komst van Zijn Edelheyt te kruyssen. Invoegen dat blijkens het schrijvens der Bantamse ministers van den 22e aug. ook sonder delay is werkstellig gemaakt terwijl den directeur-generaal Van Suchtelen nevens de ordinaris en extraordinaris raden De Chavonnes, Nolthenius en Lakeman teffens versogt en benoemd zijn om welgemelde Zijn Edelheyt met desselfs arrivement ter deser rheede, af te halen en na de wal begelijden. Dan aangesien Zijn Edelheyt Van ImhofT hier alsnog niet is aangekomen zullen wij per naaste de eere hebben U Wel Ed. Hoogagtb. den verderen uytslag van dit een en ander te bedeelen en hier intusschen met respect ternederstellen dat de ondergetekende leden uyt dese regeering Elias Guillot, mr. Nicolaas van Berendregt, Maurits van Aerden, mr. Jacob Lakeman, Thomas van Spreekens en Johannes Mattheus Cluyzenaar op het reverentelijk hunnen dankbaarheyt betuygen voor de gunste die het 
U Wel Edele Hoogagtb. heeft behaagt Haar Edelens te bewijsen, met de drie eersten tot ordinaris en de drie laatsten tot extraordinaris raden van India te promoveeren. 
De nieuwe leden hebben in de vergadering van 3 juli de eed af gelegd en hebben als volgt zitting gekregen: » 
Lakeman naast Crul, item Van Spreekens en Cluysenaar naast Nolthenius, waarbenevens wij van de verdere schicking door U Wel Edele Hoogagtb. aan dese tafel gemaakt bij ons jongst afgegane schrijvens na Ceylon en de Mallabaar, aan de heeren Van Gollenesse en Overbeek almede de vereyschte kennisse gegeven en op den 12e junij gearresteert hebben om de renten van het capitaal ’twelk den gerepatrieerden directeur-generaal Joan Paul Schaghen ten emporte van rds. 10. 000 nog bij d’ E. Compagnie a deposito staan hadde, te laten cesseeren van den dag af dat Zijn E. van hier na Nederland vertrocken is en daarbenevens het capitaal te doen overschrijven op d’ E. Compagnie tot verevening van hetgeene hij volgens het geresolveerde in rade van India op den 29e aug. anno passato aan deselve ter vergoeding opgelegt is. 
Het nieuwe lid van de Raad van Justitie Mr. Philippus Rochus Kien heeft voor - lopig ƒ 150 p. m. salaris gekregen overeenkomstig de regel , hoewel gebleken was dat in het monsterboekje, vermoedelijk door een vergissing van de boekhouder in Zeeland, ƒ 100 was ingeschreven. » 
Bij requeste door de Raden van Justitie mr. Bemhard Jacob Dellafaille, mr. Pieter Willem Lammens, mr. Theodorus Policarpus Woyt, mr. Jan Blocquau en den waterfiscaal mr. Jan Hendrik van Panhuys, aan ons is te kennen gegeven dat den pro interim advocaat-fiscaal mr. Nicolaas Jongsma onderstaan had aan den Raad van Justitie versoek te doen, om haar supplianten uyt hoofde van het geïnflueerde bij ons secreet briefje van huydigen datum met relatie tot den gewezen heere gouverneur-generaal Valckenier crimineel te mogen actioneeren, dog dat hem dat versoek gelijk hun ter ooren gekomen was, door voorsz. raade zoude zijn ontsegt, over en ter zake van welk gedaan versoek de supplianten haar ten hoogsten geledeert agtende, hunne retraite namen tot dese tafel met beede niet alleen om te mogen hebben elucidatie off in de secreete brief van U Wel Edele Hoogagtb. iets gevonden wierd ten laste van haar supplianten waarop een crimineele actie tegens haar konde gefundeert worden, maar ook om ingevalle bij voorsz. secreete brief daarvan niets quam te noteeren sooals zij verhoopten en vaststelden alsdan tegen alle anderen attentaten die ged. officier van dien aart ten haren belangen verder mogte komen te enthameeren, door ons als haar wettige overigheyd te mogen werden gemainteneerd. 
Dit, en nog twee latere requesten, worden overgezonden naar Heren XVII voor verdere afhandeling. De onderstuurman Gerrit de Clercq is wegens zijn ‘buytensporig gedrag ' veroordeeld ‘ om als een onnut subject voor mattroos sonder gagie ’ te repatriëren. De zaak tussen George Hendrik Winter en Adriaan de Nijs, respectievelijk baas en boekhouder van de wapenkamer, is nog niet afgedaan; ook die tegen kwartiermaker Jan Steen, over het zinken van de Tanjungpura en Tonijn, loopt nog. Ds. Wilhelmus Fredericus Faber is benoemd tot permanent leraar in Batavia, met een salarisverhoging tot ƒ 130 per maand, hoewel zijn contract nog niet was uit gediend. Ds. Henricus Reynders is beroepen in de Nederduitse gemeente in plaats van de emeritus Godefridus ’t Hoen Hogendorp, die kort nadien is overleden. Hoewel ds. Carel Braarda zijn suspensie had gebruikt om Portugees te leren, blijft de raad bij het besluit hem naar Amboina te verplaatsen. Het 
verzoek van de krankbezoeker Johannes Hendrik Paxinga om door de kerkeraad geëxamineerd te worden voor het predikantsambt, is afgewezen wegens de grote lacunes in diens kennis. Toen hij hierop » 
de novo met een request aan ons geaddresseert en in termen van misnoegen over het door ged. kerkenraad van hem getuygde versogt hebbende om na Ceylon te mogen overgaan teneynde aldaar tot zijn oogmerk te geraken, zoo heeft men, om den irreverenten en aanstotelijken inhoud van dat schriftuur dienstig geagt den versoeker met eene der thans vertrekkende retourscheepen na Nederland te zenden. 
Ds. Tobias Johannes van der Ley is uit gele end aan Makassar waar geen leraar is; wegens zijn zwakke gesteldheid is hij te Batavia ontheven van de normale predikbeurten te Batavia. Uit Ternate arriveerde ds. Henricus Dreyer die de overleden Johannes Wagardus opvolgde; uit patria kwamen Henricus Buers en David Strohé. Batavia verzoekt om meer, want in totaal zijn er slechts acht leraren. Maurits van Aerden en Elias Guillot continueren hun functie als president van het college van schepenen, respectievelijk van weesmeester. Hugo Verijssel werd als president van het college van huwelijkse- en kleine zaken opgevolgd door Cornelis van Rheel. De onderkoopman Pieter Greving werd secretaris; de bottelier Everhard Westering werd procureur. » 
op den 2e october in Rade van India goedgevonden heeft om den burger- aanspreker Casper de Wit na Nederland te versenden, dewijl denzelve over het doodschieten van een slavejonge (waarvan hem eenige insolentiën aangedaan waren) door scheepenen deser stede gecondemneerd is van hier voor altoos gebannen te worden. 
Boedelmeesters hebben de insolvente boedels aan de sequester overgedragen en hebben nog vijf maanden nodig voor het redden der overige onder haar beheer. Van het Manilhase scheepje Rosar io werd rijst gekocht voor 50 rsd per last en suiker tegen 4j rsd de pikol. Men houdt 225. 000 Ib tin in voor raad voor de Indiase kantoren; er is 39. 470 Ib over voor de Manilhase handelaren, aan wie 1273 balen kaneel werd verkocht tegen de vastgestelde prijs. Aan stof- en ‘brokjes goud kwam binnen 1813 realen van Sumatras Westkust, 3010 realen uit China en 422 realen uit Djambi. Alles wordt in Batavia gesmolten en geëssayeerd, zo ook de 2225 realen Ternaats goud. Er is 1 736 pikol thee ingekocht a 25 rsd per pikol. Bij de publieke vendutie van amfioen werd niets verkocht, zelfs niet tegen 320 rsd per kist; bij een tweede vendutie werden 665 kisten a 383 rsd ruim verhandeld, een winst van 151%. Het verzoek van de Palembangse gezanten om 18 kisten amfioen a 350 rsd werd afgewezen, hoewel hen op 29 mei 30 kisten waren verkocht voor die prijs. De prijs werd verhoogd tot 400 rsd. In de boedel van de overleden Cornelis Keet, schipper van de ’s Heer Arendskerke, werden twee kisten opium gevonden. De koopwaar die de Chinezen wegens de opstand niet hebben af gehaald, brachten bij een nieuwe verkoping 1583 rsd minder op. » 
dan dewijl dit nadeel niemand te imputeeren is, zal men zig zulx moeten getroosten tenzij er van de uyt dien hoop nog in wezen zijnde Chineesen, wat mogte te halen zijn. Want om daarna naaukeurig te inquireeren heeft men een lijst van derselver namen zoo aan boedelmeesteren als aan den sequester van den Raad van Justitie dese casteels in handen gesteld, en berigt gevordert, off zij van deselve ook eenige gelden mogten onder zig hebben, teneynde d’ E. Compagnie daaruyt te doen betalen, waarover wij per naaste de eere hebben zullen U Wel Edele Hoogagtb. den uytslag te bedeelen en hier ondertusschen verder aanhalen dat men bereids gearresteerd heeft om d’ E. Compagnie omtrend het overige van die goederen door hare dienaren schadeloos te doen houden, in zooverre dat konde plaatsvinden na de billikheyd. 
Er is 38. 990 Ib gewone witte benzoë, 51. 253 benzoë pee en 4845 Ib ( als geschenkuit Baros ontvangen), geveild. ) Samentrecking der sodanige coopmanschappen als er sedert primo septemberanno 1741 tot ultimo augustus deses jaars aan de Portugeesen, Chineesen, en anderebuytenlandse handelaars soo tot Manilhas, en China verkogt en van dezelve ingekogtsijn, namentlijk. 
Den inkoop 217. 073 lb. thee boey, in 3142 kassen a rds. 25 ’t picol, is sulx den verkoop den inkoop surmonteert Somma Den verkoop 101. 840 lb. ofT 1273 balen canneel a rds. 80 de baal is 1. 375 lb off 1 1 picol garriofTelnagulen a rds. 208^ ’t picol 625 lb ofT 5 picol notenmuschaten a rds. 187^ ’t picol 231. 250 lb ofT 1850 picol peper swarte a rds. 12 ’t picol 407 lb ofT 3$$ picol camphur Baros so uyt de hand als per vendutie 2. 500 lb ofT 20 picol Japans staafkoper 2. 375 lb ofT 19 picol loot Hollands a rds. 65 ’t picol 12. 500 lb ofT 110 picol poetjoek a rds. 105 ’t picol Somma rds. 43. 414| rds. 101 2642 rds. 144. 6791 rds. 101. 840 rds. 2. 2931 rds. 9371 rds. 22. 200 rds. 6. 051| rds. 7331 rds. 1231 rds. 10. 500 rds. 144. 6791 Batavia in’t casteel ultimo augustus anno 1742. 
mits de hier zedert de Chineese revolte hoe langer hoe meer vernomene schaarsheyd aan suyker al op den 2e en 3e julij successive heeft moeten resolveeren om voor de arracq dewelke in ’t provisiemaguasijn alhier tot verstrekking van randsoenen gerequireert wordt, 50 rijxdaalders per legger te betalen, nademaal de stokers van dat vogt (die men eerst 40 en vervolgens 45 rds. toegelegt hadde) eenparig in onse vergadering betuygden dat de excessive duurte van siroop en andere inconveniëntiën het hun volstrekt onmogelijk maakte om die sterke drank sonder eygen schade minder dan tegen rds. 50 de legger te leveren, - . Zijnde intusschen de oud en afgevaarene sche¬ pen KarssenhofT en Jacob Willem vermits daar bij vendutie geen kopers toe gevonden wierden, volgens arresten van 28 april primo may en 13 julij op de eilanden Onrust en de Cuyper gesloopt, dog dewijl ons dit thans om de schaarsheyd aan ambagtsvolk gantsch niet convenieert en daarbij ook weynig voordeel is te halen, hebben wij het schip Den Dam, dat insgelijks van geen gebruyk meer zijnde, ook most afgelegd worden in stede van te slopen in de maand september aan de meestbiedende opgeveylt en daar blijkens het aangeteekende ter resolutie van den 18e dier maand rds. 600 voor gemaakt. Mitsgaders een parthij van 60 wannevaten roskamer bier insgelijx bij vendutie aan de man geholpen met een advance van 88f percento. 
Het verzoek van de gewezen Ceylons gouverneur Willem Maurits Bruyninck, om met stilstand van gage buiten dienst van de Compagnie te Batavia te mogen verblijven, is toegestaan, evenals dat van de ‘ zwakke ’ gouverneur van Sumatras Westkust George Frederik Haverman; het verzoek van de sjahbandar Zacheus Stoezak werd afgewezen. In de plaats van de overleden eerste opperkoopman van het kasteel Johannes van der Linden werd Jeremias van Riemsdijk benoemd, die in zijn functie van tweede opperkoopman werd opgevolgd door Isaac van Eps. Elzo Sterrenberg werd secretaris van Thedens en verhoogd tot koopman. Jan van Leenen volgde Van Eps op als ‘confrontist 
der Bataviase administratieboeken' De baas van Onrust, Claas Gijsepijl, kreeg een verhoging van gage tot ƒ 130 p. m. De opperstuurlieden Christiaan Andriesz., Hermannus Moordregt, Andries van den Bosch en Pieter Jelles werden bevorderd tot schipper. De geschorste onderkooplieden Jacob Akersloot en Jan Charron zijn weer in dienst genomen. De schipper Lambert van Schaghen werd voor zes maanden geschorst, » 
ter zake denzelve na het hiervoor onder Bantamse materie genoteerde met ’t schip Noordwijkerhout na Lampong Samanka uytgezonden geweest en onder een frivool voorwendsel onverrigter ter zake teruggekomen is. Gelijk men omtrend den vendrig Carel Valentijn Trousson ook geresolveert heeft, denzelve om zijn assurant gedrag met eene der althans vertrekkende scheepen afgesz. gagie na Nederland te versenden en ter contrarie den anno passato van Ceylon met stilstand van gagie in appel hiergekomen capitain Christoffel Fritscus, zoowel als den onlangs in gelijker voegen van Mallabaar opgezonden capitain-luytenant Leslorand, als beyde voor den Raad van Justitie deses casteels in de hen aangedane procedeuren getriumpheert hebbende, wederom te herstellen. Zijnde wijders op den 6e may onder de gewoone jaarlijkse verbetering ter generale secretarije de collationisten Jacob Bottendorp en Willem Zeeman van ordinaire clerquen tot onderkooplieden geadvanceert, dog teffens ter zelver bijeenkomste in Rade van India ook vastgesteld, om op dien dienst voortaan nooyt wederom eenige bevordering te laten geschieden, maar deselve altoos te laten waameemen door onderkooplieden die hier buyten employ aan handen zijn, dog den boekhouder en administrateur in ’t kleedepakhuys alhier Abraham Helot hebben wij op die bediening, navolgens zijn daartoe gedane instantie gevordert tot onderkoopman en daarentegen den onderkoopman Hendrik Baak op zijn versoek in burger vrijdom gesteld, terwijl wijders de door versterff opengevallene plaatzen van opperchirurgijn des casteels en stadsapothecar weder vervult zijn met de oppermeesters in ’t armhuys en de Rotterdammerpoort Jan Harmensz. en Seneca Ingersey, en in stede van den na Cheribon verplaasten vendrig en cornet van de ruyterije alhier Lodewijk Onschuld, tot die qualiteyt is opgetreeden onder diezelfde Compagnie als quartiermeester bescheyden geweest zijnden sergeant Stephanus Hendrik Hilkers. Zijnde voorts den per ’t schip de Ketel jongst uyt Persiën gekomen schipper Jan van der Straten van dien bodem geligt en geïnjungeert zig te verandwoorden over eenige door de Persische bediendens ten zijnen laste geadvanceerde poincten, - . Daar wij voor het overige nog bij aan te halen vinden dat de Souratse ministers herwaarts overgemaakt hebbende een montantje van ropia 417j£, hetwelke de agterhaalde goedertjes van den gewezen eerste Mochas resident Willem van den Berg bij verkoop hadden afgeworpen. - 
Batavia’s resort met relatie tot de daarin verblijff houdende Chineesen, ook met verschuldig eerbied ter kennisse brengen, dat men op het gedane versoek der regenten van Sumadang en Pracamoetjang, om nopens de cofïij dewelke men dezen jare begeerde gelevert te hebben de nodige elucidatie te mogen erlangen, ter sessie van den 10e aug. gearresteert heeft om dies leverantie te laten geschieden navolgens de op den 4e januarij 1 740 in Rade van India dierwegens gemaakte verdeeling en bepaalde quantiteyt van 20. 000 picols, mitsgaders de prijs van dien almede op den vorigen voet te laten overeenkomstig met hetgeene men op den 1 5e september anno passato gearresteerd en U Wel Edele Hoogagtb. bij missive van den 6e november daaraan eerbiedig bedeelt heeft, nademaal de zwarigheeden die doenmaals uyt een vermindering van de prijs gevreest wierden te zullen geboren worden en bij evengemelde chartres staan genoteert tot nog toe in genen deele zijn verijdelt en weggenomen ’twelk ons ook dies te eerder heeft doen resolveeren om den Crawangsen tommongong Singanagara op zijn versoek na het exempel van desselfs vader toe te voegen den titul van Depattij Panata Joeda. Gelijk men alverder uyt aanmerking der alhier bespeurt werdende groote schaarsheyd aan suyker, niet alleen aan het burgerlid in ’t collegie van heemraden Jan van ’t HofF gepermitteert heeft om op zijn land, gelegen boven de veldschans Meester Cornelis, een vervallen zuykermolen te laten restaureeren, maar ook aan den ondercoopman administrateur in het het suykerpakhuys alhier Pieter van de Velde op desselfs gedane instantie insgelijx toegestaan om op twee tot Bacassij gelegene stukken lands, dewelke hij bij vendutie van boedelmeesteren gekogt hadde, vier zuykermolens te mogen extrueeren en verhuuren, en om wegens de quantiteyt der hieromstreeks gemalen wordende suyker alle mogelijk informatie te nemen hebben wij jongst door eenige hier buyten emplooy aan handen zijnde gequalificeerde dienaren bij de zuykermaalders laten opneemen, hoeveel molens ider aan de gang hadde en hoe veel groot haren voorraad van die soetigheyd was, mitsgaders wat quantiteyt dezelve successi ve daarvan wel konden leveren. Welk berigt in conformité van dien op den 25e may ook aan ons gepresenteert zijnde, zoo hebben wij volgens arrest ten dien dage genomen de zuykermaalders, aangekondigt om alle de suyker die zij vermogens zullen zijn te malen, aan d’ E. Compagnie te zullen leveren uyt hoofde men daaromtrend bevorens eenige onwilligheyd bespeurt hadde in den burger Adriaan Jubbels, denwelke betuygde de reeds door hem aangeboden 250 cannassers poedersuyker niet ter besigtiging in de pakhuysen te kunnen overbrengen omdat de bamboese cannassers vergaan zijnde het verweeken niet konden verdragen, en wanneer men door de opperkooplieden deses casteels enqueste liet doen, zo na de constitutie vandien als om te weten hoeveel hij van die soetigheyd eygentlijk in voorraad hadde, bleek het dat hij in stede der opgegeven 250 wel van 955 cannassers voorsien, en het daarbenevens met de cannassers ook vrij beeter gesteld was als zijn dierwegens gegeven declaratie dicteerde. Weshalven wij na de receptie van dat berigt hebben goedgevonden bij de retroacte te laten nagaan op wat conditiën door dese tafel aan de burgers en Chineesen het suykermalen is vergunt, teneynde dierwegens alverder het nodige te kunnen besluyten en alle mogelijke precautie te gebruyken tegen de morsserije in die soetigheyd, daar men zedert de Chineese revolte groot gebrek aan gehadt heeft, en hetwelke ons ook dies te eerder heeft doen condescendeeren in het versoek van seker Chineeszinne weduwe van den Chinees Lim Oen Say, tendeerende om vier gedevaliseerde suykermolens, staande op haar land beoosten de Tangerangse rivier, weder te mogen laten opregten. Ten welken aspecte, off wel uyt aanmerking van het gerief en voordeel dat dese colonie van die natie pleeg te genieten, men alverder te rade geworden is om scheepenen deser stede te laten opneemen en ons bij een berigt specific te deduceeren hoeveel Chineesen men zoo tot de suykermolens, arreecqsbranderijen en landbouw als dese en geene ambagten hier wel benodigt heeft teneynde alsdan dierwegens het nodige te beramen om van die natie niet meer aan te houden als hier ten nutte van de ingesetenen en U Wel Edele Hoogagtb. te belangen kunnen strekken. Gelijk men bij het inkomen van ged. berigt off extract uyt scheepens resolutie ontwaard hebbende dat het benodigde getal van yder ambagt en handteering begroot en te zamen geaddeert zijnde een number van 5934 koppen quam uyt te maken, nader geresolveert heeft om wegens het sig omtrend dese colonie onthoudende getal Chineesen, voor en aleer daarover te disponeeren, ook onderrigt te zijn, alle dezelve bij affixie van een biljet te dagvaarden hare namen, woonplaatsen, neringen en handteeringen te komen opgeeven aan de tot uytvoering van die commissie benoemde raden ordinair en extraordinair Van Aerden en Crul, aan dewelke teffens is gedesereert gelaten niet alleen om een plaats tot het volbrengen van voorsz. oogmerk nevens de daartoe vereyscht wordende tijdt bij ged. biljet te stipuleeren, maar ook om sodanige personen tot haar gebruyk in de verrigting van dat werk te mogen neemen als Haar Edelens mogte oordeelen benodigt te zijn, invoegen zulx dan ook ten effecte gebragt en ons bij den uytslag van dien gebleeken is dat de zig hier tegenwoordig onthoudende Chineesen in 3431 koppen bestaan. Off eygentlijk dat na de afkondiging van voorsz. biljet, voor de veldschans off buytenpost op Jaccatra bij welgemelde twee leeden uyt dese regeering niet meer verscheenen en opgeschreeven zijn, waaromtrend wij door Haar Edelens onderrigt zijnde alverder goedgevonden hebben om alle dezelve als ingesetenen van dese colonie te admitteeren en haar oversulx nieuwe briefjes daarvan te verleenen, hetwelke haar bij de publicatie en affixie van een placcaat op den 9e october ook is te kennen gegeven, teneynde evenals bij de opschrijvinge harer namen, weder ter voorsz. plaatse te compareeren tot het ontfangen van gemelde briefjes ter harer veyligheyd. Waarbenevens men tot voorkomingen van al sulken bedrog als door het uytleenen van die briefjes en het gebruyk van diegeene die bij versterff in andere handen vallen, somtijds soude mogen werden gepractiseert, hun die konkelarije teffens op poene van arbitrale correctie heeft geïnterdiceert, en ook aanbevolen om te blijven ter plaatsen alwaar se nu volgens hare opgaven gezeten zijn. Voornamentlijk degeene die landerijen, suykermolens off arracqsbranderijen in possessie hebben, zonder dat ymand derselve van woonplaats zal mogen veranderen, dan met voorkennisse en speciaal consent van de eygenaars der bij haar in gebruyk zijnde landerijen, molen etc. en welke eygenaars haar in dien gevalle niet alleen een briefje zullen moeten geven ten blijke dat zij niet clandestin zijn verhuyst, maar ook zorge hebben te dragen dat bij versterff de briefjes van de overleedenen overgegeven worden aan ’t collegie van boedelmeesteren en bij vertrek uyt de jurisdictie deser colonie aan den sabandhaar off licentmeester om door denzelve tot haar retour te werden bewaard. Zijnde dierhalven het gemelde collegie en den sabandhaar ook expresselijk aanbevolen hierop nauwkeurig agt te geeven en behoorlijke aantekening daarvan te houden, en wijders alle de overige Chineesen die zig niet aangegeven hebbende, van geen permissiebriefjes voorsien zijn en zig in of omtrend dese colonie ophouden mogten bij datzelfde placcaat geordonneert en gewaarschout om zig weder te retireeren na zodanige plaatzen als vanwaar zij gekomen zijn, dan wel zig binnen verloop van vier dagen tijdt aan te geven, alles insgelijx op poene dat de contravanteurs arbitraallijk aan den lijve na exigentie van zaken zullen werden gestraft, dog hieronder heeft men niet willen begreepen hebben de Chineesen die om hier handel te drijven af- en aanvaren maar de zodanige scherpelijk gewaarschout om na verrigting harer affaires sonder dilay weder te vertrekken, en ten dien eynde alle degeene die permissiebriefjes hebben in selver voegen geïnterdiceert om geene hier niet thuyshoorende Chineesen te herbergen off aan te houden. En opdat dit alles stiptelijk werden agtervolgd, hebben wij de officieren van de justitie ten ernstigst geordonneerd daarop nauwe reguard te neemen mitsgaders naderhand door meermelde twee commissarissen in onse vergadering gecommuniceert zijnde dat hier volgens gerugten na de gedane opschrijving eenige Chineesen zoo van Bantam als elders waren aangekomen, zoo heeft men op de daarbij gevoegde vrage van Haar Edelens hoedanig dezelve zig aan haar addresseerende souden werden behandelt best geoordeelt alsulke Chineesen na dese tafel te laten overwijsen gelijk zig vervolgens ook 49 stuks hebben aangegeven met versoek om hier almede te mogen verblijven, zonder dat daarinne gecondescendeert maar ter contrarie besloten is haar te laten aanbeveelen om weder hares weegs te gaan, dewijl zijlieden als omzwervers te considereeren zijnde, hier na alle gedagten niet verblijven en dierhalven hare permissiebriefjes maar aan het een off ander geboefte overdoen veralineeren zouden in dier voegen als eenige anderen die, om rijpelijk van briefjes voorsien te worden hare namen wel een, twee en driemalen hebben opgegeven, en waaromtrend wij goedgevonden hebben dezelve door den bailluw ofT landdrost te laten opvatten om na exigentie van zaken te werden gestraft. Maar de Chineesen dewelke het mahometaans geloof aangenomen hebben en hier omstreeks in de campongs onder de inlandse militairen dienst doen, zijn als inlanders geconsidereert en oversulx geen briefjes afgegeven invoegen ons eyndelijk offte den 5e november bij een rapport van welgemelde twee ondergetekende commissarissen gebleeken sijnde dat Haar Edelens met de uytdeeling der permissiebriefjes gedaan werk gekregen en in het geheel 3217 stux afgelangd, mitsgaders dat de overige van de opgeschrevene namentlijk 214 stux zig ten dien fine niet weder verthoond hadden, zoo heeft men Haar Edelens voor hunne dierwegens genomene moeyte bedankt, mitsgaders op derzelver gegevene advertentie dat de Chineesen sig tegenwoordig, contrarie de vorige usantie, na eygen goeddunken ten huwelijken begaven en daardoor onder malkanderen quamen te veroorsaken veel verwarringen en geschillen alsmede dat de graven van hunne overledenen nu eenigen tijd herwaarts dikwils opgemaakt en de lijken daaruyt gehaalt wierden presumtive om daarvan te roven hetgeene na hare wetten met dezelve mogte begraven zijn, zoo hebben wij in all dese wanordres en ongeregeldheeden almede na uytterste vermogen willende voorsien ter bijeenkomst van gemelde datum ook dienstig geagt en gearresteert die natie bij affixie van een biljet te doen aankundigen dat zij voornemens zijnde te trouwen zig evenals in vorige tijden zullen moeten vervoegen bij den secretaris van boedelmeesteren om van denzelven te erlangen een licentiebriefje en daarvoor 4 rds. te betalen, te weten 3 rds. ten faveure van d’ E. Compagnie en eene voor ged. secretaris in stede dat denzelven tevoren twee en d’ E. Compagnie 5 rds. daarvoor getrocken heeft. En om dit alles in een behoorlijke ordre effect te doen sorteeren, hebben wij gemelde collegie geïnjungeert om alle vrijdagen haren secretaris nevens twee leeden uyt dat collegie ten huyze van eene der aansienlijkste Chineesen te doen verschijnen ter afgave van zodanige trouwbriefjes en voor het overige om het spoljeeren der graven insgelijx zooveel doenlijk te beletten mitsgaders voor te komen dat de lijken behoorlijk ter aarde werden besorgt, daarbenevens ook wederom een Chineese doodgraver doen aanstellen, teneynde op alles dienaangaande de nodige toesigt te houden. 
Het uitdiepen van de Vrijmans haven, het vernieuwen der oude palen, het beleggen van het binnenpad en enige reparatie aan de westkant van de grote rivier ( Kali Besar) zijn door gebrek aan materiaal nog niet voltooid. Het paalwerk ten oosten van de galgewacht was weggespoeld. » 
wijders door heemraden aan ons te kennen gegeven zijnde, de hoe langs hoe meer toeneemende droogte in de mond van de Angiolse rivier en ook in de vaart zelfs bij off omtrend de daarover leggende brug, en daarbenevens met een rapport van expresse gecommitteerde leeden uyt dat collegie aantoonende dat sulx ten principalen resulteerde uyt de meenigvuldige sloten en waterleydingen uyt ged. vaart tussen de daaromstreeks leggende thuynen doorlopende tot in zee, sonder dat deselve, navolgens de dierwegens gestatueerde ordre met palen waren beschoeyt zoo hebben wij op het daarbij gevoegde versoek, om tot voorkominge van verdere ongemakken met de ordre deser tafel te mogen werden gemunieert goedgevonden, dat collegie te qualificeeren om in conformité van het in hunne vergadering op den 25e junij des jaars 1729 vastgestelde door de eygenaars van die sloten off doorgravingen een rije palen daarin te laten slaan, komende bij ons besluyt van den 23e aug. ook te consteeren hoe men op de gedane communicatie van den raad ordinair mr. Nicolaas van Beerendregt, als president van heemraden voormelt dat de gragt buyten de diestpoort nootsakelijk dienden te werden uytgediept, gearresteert heeft om sulx te laten geschieden en het kostende van dien d’ eene helft door d’ E. Compagnie en de andere door heemraden te doen dragen. Zijnde almede op de vertoning van gemelt collegie, dat den Chinees Tan Beenglo versogt hadde om seker bij hem voor rds. 65 in huur zijnde twee stucken ’s Compagnies land waarvan de huurtijd met het eynde van dit jaar stond te expireeren de novo voor den tijd van 15 jaren tegen deselve prijs in de possessie te mogen houden, bij ons geresolveert heemraden te qualificeren om die stucken lands eenlijk voor den tijd van nog twee jaren en evengenoemde huurpenningen af te staan en ook de novo aan de meestbiedende te verhuuren drie andere stucken lands gelegen aan de rivier Bacassij, dewelke door den overleden burger Hendrik van der Crap sub 2 september 1741 bij vendutie van d’ E. Compagnie voor rds. 200 ’s jaars gehuurt zijn, aangezien de weduwe ons versogt hadde om met de betaling van een jaar huur daarvan te mogen werden ontheft. Zooals men ten opsigte der jongst van Macao alhier aangekomen Chineesen alverder goedgevonden heeft dezelve te permitteren om bij dag binnen dese stad te mogen verschijnen teneynde hare medegebragte wharen om te setten, mits dat zij alle een poort moesten inkomen en die voor sonsondergang ook weder uytgaan, en naderhand door dezelve aan ons te kennen gegeven zijnde dat zij hare medegebragte koopmansz. niet hadden quytraken en ook niemand aantreffen kunnen die den verkoop van dien in hare absentie wilde op sig neemen, oversulx versoek doende om hier tot aanstaande jaar te mogen overblijven zoo hebben wij die handelaars, dewelke agt personen behalven hare domesticquen in getal waren zulx toegestaan. En middelerwijle ofte in de maand van april laastleden gantsch ongaarne vernomen dat de op Onrust geplaast geweest zijnde Chineesen in sekeren nagt, onder een sware regen met donder en weerligt vermengt, uyt haar logement hebbende weten te breeken, alle op een naa, met schuyten g’aufugeert waren sonder dat men haar heeft kunnen agterhalen off te weten komen waar dezelve vervaren zijn, blijkens een dierwegens van den baas ten gemelde eylande Claas Gijzepijl gevordert en ter resolutie van den 28e may geïnsereert berigt. Werdende wijders in de bovenlanden van geen rebellije onder de Chineesen off andere onlusten meer vernomen, weshalven wij van Tanjongpoura zooveel inlandse militairen herwaarts ontboden hebben als daar eenigsints konden werden gemisst, en ingevolge van dien heeft den aldaar posthoudent luytenant ons nevens een geleydebriefje van primo aug. 221 koppen toegezonden, mitsgaders bij zijn schrijvens van den eersten july bevorens aan ons versoek gedaan hebbende om dewijl de van Bandong en Pracamoentjang afgebragt wordende rijst daar voorbij moest passeeren gequalificeert te mogen werden tot den inkoop van zodanigen quantiteyt deser corl als daarvoor de bezettingen word gerequireert, zoo heeft men dat als een goede zaak aangemerkt en dien officier op den 14e september, nevens onse geleyde letteren, ten dien eynde voorsien van rds. 1000 in contant waarmede wij denken dat hij wel een halff jaar zal kunnen rondschieten alhoewel dat graan daar egter doenmaals nog niet minder dan tegen rds. 35 ’t last te bekomen was, volgens het ontfangen schrijvens van den 1 le der evengemelde maand. - den ordinaris raad van India Maurits van Aerden als president van scheepenen zijnde heeft gequalificeert om het diepen en uytmodderen der stadsgragten te laten voortgang neemen, mitsgaders de vacken en plaatsen die voer ’s E. Compagnies reecquening lopen aan de minst eysschende te doen aanbesteeden onder beding nogthans dat den aanneemer de modder niet als voor dezelven op de kanten van de gragten zal mogen nederwerpen, maar verpligt zijn deselve met vaartuygen na buyten te voeren, tot voorkominge der vuyle en ongesonde dampen die daaruyt voortvloeyen ’twelk de beweegredenen geweest zijn die ons daartoe hebben gepermoveert, schoon de inwoonders deser stad dierhalven in plaatse van 30, 39 stuyvers voor de roede uytmoddering aan den aanneemer hebben moeten betalen en waartoe d’ E. Compagnie voor de vakken die haar aangaan ook rds. 1350 heeft gesupporteert. Ons vlijende dat U Wel Edele Hoogagtb. dit voor een onvermijdelijke lastpost, zullen gelieven aan te sien, dewijl het dient ten besten van dese collonie en dies ingezeetenen met relatie tot dewelke men, tot faciliteering der hier eenigen tijd bespeurde schaarsheyd aan mondbehoefte, ook te rade geworden is om de hier in het provisiemaguazijn in voorraad geweest zijnde Bengaalse boter tot gerief voor de gemeente te laten verkopen tegens 8 stuyvers het pond, en eenigen tijd na dato wanneer den rijstaanbreng van Java door particuliere handelaars dagelijks accresseerde, goedgevonden de aanbrengers van dien vrijheyd te laten om de rijst op de bazaar off elders hetzij bij de kleine maat of anders zodanig als dezelve dat mogte goeddunken, uyt te venten. Dog tot preventie dat daarmede geen monopolie gepractiseert en ons salutaire oogmerk in dezen niet verijdelt werde, laten wij door den sabandhaar exacte aantekening houden niet alleen wat quantiteyt dagelijks buyten de bazaar word verkogt maar ook wie daarvan de koper en verkopers zijn. Nemende hier ook verder de vrijheyd met een woord aan te halen dat wij na de aankomst der jongst in gezantschap hier verscheenen Bantamse rijxgroten 1 50 rds. hebben te koste gelegd aan eenige stoelen en wat dies meer zij tot gebruyk voor dezelve in het expresselijk voor de gesanten aangetimmerde logement bezijden heemradens thuyn, alsoo hetzelve nog ten eenemaal van meubels destituit was en die menschen daar buyten des onmogelijk konden huyshouden. 
Een lijst van vreemde Europese schepen gaat over » 
den hier nu al eenige jaren agter den anderen, verscheenen Manilha’s capi- 
tain Don Francisco Mauricque voerende ’t schip St. Domingo benevens de verdere met dien bodem overgekomene rheeders op den 24e may bij requeste aan ons te kennen gegeven hebbende hoe eene te dier tijd ook ter rheede leggenden Engelsen bodem in name Princes Maria gecommandeert bij capitain George Martin jongst bevorens uyt Europa gekomen en na China gedestineert zijnde voornemens zoude wesen om haar uyt dese rheede vertrekkende te attacqueeren en te neemen, na het exempel van hetgeene anno passato eene hunner mackers gebeurt is, als door ’t schip Duc off Dorset genomen zijnde even buyten het gesigt deser rheede, dierhalven aan ons versoek doende dat dien Engelsman hier eenige dagen na haar depart mogte aangehouden dan wel aan haar supplianten gepermitteert worden om hier tot in de maand augustus te mogen verblijven. Zoo heeft men goedgevonden die Macaose trafficquanten vrijheyt te geven, om hier te vertoeven of te vertrecken zoals zij zulx geraden zouden vinden en intusschen den voormelde Engelsen capitain Martin door den ondergetekenden gouvemeur-generaal, op het versoek der vergadering ontboden en afgevraagt wesende off hij ook geïntentioneerd was om ged. Manilha’s vaarders na hun depart van hier vijandelijkheden aan te doen, zoo heeft denzelven daarop gerepliceert absoluut genootsaakt en gehouden te wezen om niet alleen alle schepen met een Spaance vlag varende maar selfs alle degeene die hij vermeenen mogte in ’t geheel off ten deele door Spanjaarden uytgerust te zijn, bij ontmoeting als openbaare vijanden te considereeren en na uytterste vermogen aan te tasten ter voldoening van den inhoud van eene zoo door Zijn Groot-Brittanische Majesteyt als de admiraliteyt van London aan hem gedemandeerde commissie, dewelke hij om geene reedenen zoude durven en ook niet kunnen overtreden want hij dat inclineerende daaromtrend bij wege van conniventie buyten de palen van zijn pligt te gaan, zijne officieren en verdere scheepelingen hem daarin wederstreeven en tot de executie der voorsz. beveelen nootzaken souden. En 
niettegenstaande welgemelde gouverneur-generaal dien capitain daarop alverder heeft te kennen gegeven dat de Engelsen hierop die wijse willende ageeren voortaan zooveel civiliteyten en vrijheeden ook niet moesten verwagten vermits d’ E. Compagnie bij de hier jaarlijx van de Manilha’s en Macao komende handelaars teveel geïntresseert was om deselve door hun van de vaart op dese plaats te laten afschrikken zoo heeft denzelve eenelijk daarover zijn leedwezen betuygt en verklaart bij het vorengesegde te moeten persisteeren weshalven den doenmaals op zijn vertrek leggenden Manilhasen bodem hier expresselijk tot eenige dagen na het depart van dien Brit gebleeven is, en men voor den aanstaanden genootzaakt zal wezen van de hem voorgehoudene waarschouwing gebruyk te maken tot preventie dat voormelde Spaance en Portugeesche natiën voor sulke hostiliteyten dugtende, somtijds ten eenemaal daardoor mogten wederhouden worden in haren handel op dese colonie na ouder gewoonte voort te zetten. eenelijk in dezen nog maar ter kennisse brengen zullen dat men het aan ons 
gedane versoek van den supercarga James Merridith voerende ’t scheepje Legrandizon, ’twelk de heer Sichterman jongst onder een Frange vlag uyt Bengalen herwaards gesonden heeft en vermeld staat bij ons submissie schrijvens van den 5e april jongstleeden, om hier een parthij lijwaten te mogen invoeren en verkopen, niet alleen van de hand gewezen maar ook de nodige ordres gesteld heeft dat zijn medegebragte kleeden niet konden werden ontscheept nog aan de wal gebragt, dewijl het ons voorquam dat dien avanturier zoozeer niet ten overbreng van rijst als wel om andere lorrendrayerije hier was gekomen en waarom wij desselfs gedane instantie van 600 picols peper van d’ E. Compagnie in te mogen kopen, almede hebben gerejecteert. En wijders met de jongst na China vertrokkene scheepen aan de Chinase rijxgrooten over dat hier jongst geen jonken van daar opgedaagt zijn, onse verwondering betuygt, mitsgaders 
dierwegens op de aldervrindelijkste wijse zodanig geschreeven hebben - ook ver- 
zeld zijnde van een briefje aan den Macoa’s gouverneur de heer Manoël Pareira Cotinho, dienende om dien heer zoo voor de anno passato aan Compagnies carga’s en verdere scheepelingen betoonde vrindschap te bedanken, als om hun de novo in desselfs goede gratie te recommandeeren. 
Batavia bedankt voor de ƒ 4. 754. 625 aan contanten die sinds het vertrek der thee - schepen zijn aangebracht. Op de ƒ 6. 405. 097 op deposito staande gelden is ƒ 282. 247 rente verschuldigd. Op 31 oktober was nog f 2. 137. 510 in kas. De eis voor het komende jaar bedraagt ƒ 7. 000. 000. Het gebrek aan volk en schepen duurt, met name op Malabar, nog steeds voort. Van de zes retourschepen kunnen slechts vier repatriëren » 
doordien men bij een onder medio november van onse gantsche navale magt geformeerte en desen bijgevoegde lijst ontwaarde hier in ’t geheel niet meer dan: 1331 koppen uyt de zeevaart aan handen te hebben en blijkens eene insgelijx hiernevens gaande lijst 
van ons guarnisoen met alle de buytenposten daaronder begreepen ter zelver tijdt ook maar 1 727 koppen primo plan sterk, makende te samen 3058 man hoewel daarenboven nog circum 550 man in ’t hospitaal te vinden waren 
dewelke (schoon daar niet wel op tellen is) daarbij gerekend wordende het voormelde getal quam te vergroten tot een seer gering number van 3608 koppen en waaronder nog mede is begreepen het volk dat de schepen de Sara Jacoba en Duynenburg op den 5e, 8e november aangebragt hebben, bedragende van beyde die bodems niet meer dan 131 militairen en 250 zeevarende, als hebbende laastgemelde een reyse van ruym 10 maanden en 33 doden gehad dog de Sara Jacoba is nog geen agt maanden onderwegen geweest en egter zijn er 34 van dies scheepelingen op de uytreyse komen te overlijden, en schoon genomen de schepen Nieu Walcheren, Beukesteyn, Scheybeek, en ’t Hoff van Delft, hier na het opmaken van voorsz. lijst en korte sterkt nog behouden ter rheede gearriveert zijn, mitsgaders een tamelijk getal van 790 koppen of 267 militairen en 523 zeevarende hebben aangebragt zoo kan onse verlegentheyd daardoor nogthans zeer weynig gefaciliteert werden. Want als U Wel Edele Hoogagtb. maar gelieven in aanmerking te nemen dat men alle de oosterse gouvernementen daarvan eerlange ook voor een jaar recruteeren moet en waaronder Ternaten alleen wel een naamwaardig secours diende te hebben, zo twijffelen wij niet off U Wel Edele Hoogagtb. zullen daaruyt maar al te duydelijk penetreeren dat wij in steede van eenig buytencomptoir uyt den nood te helpen zelfs nog wel een goed getal volk voor dese hooftplaats nodig hadden. Daarbij heeft onder onse geringe maanden herwaarts nog een sterke siekte geregneert, zodanig dat in de maanden augustus september en october doorgaans van 660 tot 550 personen in ’t hospitaal gelegen hebben en daar en daaruyt bijna 100 lijken ’s maands begraven zijn, hetwelk, na mate van het aan handen getal, al vrij excissief en ook de oorsaak geweest is dat wij bij een ter onser requisitie door den equipagiemeester ingedient berigt nopens zijne consideratiën over den resulte van die extraordinair toenemende indispositie onder de scheepelingen ter bijeenkomste van den 4e der laastgemelde maand gereflecteerd hebbende op den daarbij gedanen voorstel, namentlijk dat men de menschen veel tegemoetkomen zoude met daaraan twee hagjes vleesch off spek ’s weeks te verstrekken, makende 1^ lb. per ijder man, te rade geworden zijn, sulx te laten geschieden, als niet wel van de hand te wijzen zijnde, dewijl het volk van haar weynigje kostgeld kommer en gebrek moeten lijden voornamentlijk in desen tijd nu alle eetwaren genoegsaam capitaal duurder zijn als voor dezen oversulx dan ook niet twijffelende of dese schicking zal door U Wel Edele Hoogagtb. zoowel worden goedgekeurt als ons genomen besluyt op den 20e november om aan eenige zoo in den oorlog op Java en in gehoudene attacque met de rebellen tegen de Persiaanse kroon op ’s E. Compagnies schepen als hier in de Chineese revolte verminkt geraakte personen, op het voordragen en daartoe gedane versoek van de opperchirurgijns in ’s E. Compagnies hospitaal, toe te leggen het daartoe gestelde verzet door U Wel Edele Hoogagtb. dewelke wij nedrig versoeken aan eene van dezelve zijnde mattroos in name Jan Praal thans per ’t schip Diemermeer thuysvarende te willen laten voldoen sodanig een sommetje van ƒ 1600 als men hem ter gemelde bijeenkomst voor ’t verlies van zijn linkerhand en beyde oogen, op zijne instantie heeft belooft in ’t vaderland te zullen ontfangen. 
Van de 97 kabeltouwen die voor 1742 werden gevraagd zijn slechts 32 ontvangen, daardoor niet meer dan 8 vaderlandse en 6 kayirutouwen in voor raad. In 1740 en 1741 werden respectievelijk 150 en 160 touwen uitgegeven, in 1742 slechts 77. Tot retourschepen zijn aangewezen Huis te Marqué t te en Diemermeer voor de kamer Amsterdam, Ouwerkerk voor Zeeland en Ketel voor Rotterdam. Hendrik Westerbeek, schipper van Huis te Marquette, is benoemd tot commandeur; Meyndert de Beer op de Ouwerkerk tot vice-commandeur en Pieter Jelles op de Tolsduin voor Delft tot schout-bij-nacht. Voorlopig zijn voor de tweede bezending aangewezen de Vreeland, Maria Adriana en Rijnhuizen; een vierde schip zal van een onderlaag worden voorzien. De waarde van de lading van de vier schepen bedraagt ƒ 1. 064. 273; f 339. 517 in Huis te Marquette en f 339. 899 in Diemermeer voor Amsterdam; ƒ 234. 173 in Ouwerkerk voor Zeeland. In de Ketel is voor 
ƒ 53. 399 thee en koffie voor Delft en ƒ 97. 284 voor Rotterdam. Hermannus van der Quast, meesterknecht in de smidswinkel, en de burger Jan Verhagen verzoeken dat hun vrouwen Ploontie van Aerdenburg uit Vlaardingen en Catharina du Camp met haar twee kinderen, uit Middelburg, zich bij hen mogen voegen. Er gaan 73 wissels over, ter waarde van f 662. 923; deze zijn in goede ducatons a 72 stuivers betaald. O. a ƒ 54. 000 en f 38. 160 aan mr. Johan Franco is de Witte van Schooten, ƒ 18. 000 aan mr. Isaac van Schinne en f 22. 154 Elias de Haeze. » 
PS. Aangesien den heer directeur-generaal Hermanus van Suchtelen heden even voor de middag na een siekte van 3 a 4 dagen is komen te overlijden, zo hebben wij van onsen pligt geagt om sulx en daarbenevens ook aan U Wel Edele Hoogagtb. eerbiedig te verwittigen dat men na de middag in Rade van India heeft goedgevonden om de ondergetekende twee oudste ordinaris raden Pieter Rochus Pasques de Chavonnes en Elias Guillot bij provisie te versoeken en constitueeren tot de manience der zaken betreffende de generale directie, en de sulx uyt overweging dat men van U Wel Edele Hoogagtb. met eerlange verwagt wordende heere gouvemeur-generaal Gustaaf Willem van Imhoff dienaangaande veel ligt wel nadere ordre zal ontfangen. - en neemen voorts nog de vrijheyd U Wel Edele Hoogagtb. onder de bijlagen deses aan te bieden een extract resolutie van weesmeesteren deser stede ten blijke dat haar pupil Elias Augier, zijnde een soontje van den gewezen oppercoopman Jacobus Augier, wegens diverse lichaamsqualen althans na ’t vaderland niet kan verzonden werden. 
